{"created_utc": "2026-09-12T16:00:37Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 269325, "source_ctime_ns": 1788588935338211613, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-008---2001.pdf", "source_mtime_ns": 1788588935328938602, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-008---2001.pdf", "source_sha256": "a4e47f9ffeca1bd554683e659ca687413c8520f1d53f0bb2c7f69f1c67b9a214"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Январь 2001 - N 8 (0008)

      "Лично я верю в то, что "летающие тарелки" - реальность, и даже в то, что
они прилетают к нам с другой планеты"
      Герсон де Маседо Суарес, адмирал ВМФ Бразилии
      ("O'Globo", г. Рио-де-Жанейро, 27 февраля 1958 г.)

     Главные темы выпуска:
     ЧТО КРОЕТСЯ ЗА ФИРМОЙ "КЛОНЭЙД"?
     СТРАТОСТАТ "ОСОАВИАХИМ" СБИЛИ ПРИШЕЛЬЦЫ?
     НЛО НАД БАЙКОНУРОМ И АТОМНЫМИ ОБЪЕКТАМИ (ПЕРВАЯ ЧАСТЬ)

      Новости
      * Что кроется за фирмой "Клонэйд"? * НЛО мешал самолетам над Барнаулом *
Неизвестное интервью Павла Поповича: космонавт видел "тарелку" * Американская
уфо-хроника * Рассекречивание документов по НЛО: Канада и США * "Летающие
треугольники" в Германии и Великобритании * "Тарелка" отключила электричество в
Бразилии * Причина "молчания космоса"? * Зонд NEAR готовится к посадке на
астероид Эрос * Другие космические новости * Остановили свет! * По следам наших
публикаций * [подробнее]

      Что кроется за фирмой "Клонэйд"?
      Все газеты заполонили сообщения о том, что некая фирма "Клонэйд" за
определенную сумму денег берется клонировать всех желающих. Увы, похоже, что это
не более чем очередной рекламный трюк "контактерской" секты раэлианцев.
      Вот что, например, поведала газета "Труд" от 13 января 2001 года. В
приводимых отрывках я заменил некорректное написание имени и фамилии основателя
секты, Раэля, на правильное:
      "27 лет назад французский журналист Раэль Ворилон (на самом деле его
настоящее имя - Клод Ворилон, а "Раэль" - псевдоним, "космическое имя". - М. Г.)
повстречался со 130-сантиметровым длинноволосым инопланетянином, который сказал
ему, что жизнь на Земле была создана путем генетической инженерии. Для чего из
других галактик прислали тамошних ученых из племени Элохим. Оно упоминается в
Библии, однако при переводе его "ошибочно назвали Богом", - пишет Иван Натальин,
вашингтонский корреспондент газеты. - Воскресение Христа, по этой версии,
произошло с помощью клонирования, осуществленного теми же элохимами.
      В былые времена за такую ересь гореть бы Раэлю на костре инквизиции, но в
нашу, более гуманную эпоху он стал лидером "раэльского движения" (РД), которое
точнее было бы назвать сектой или культом уфоманов. Они выполняют главную
задачу, поставленную перед Раэлем пришельцем из космоса: готовятся к приему
"посольства" из других миров, которое прибудет с целью наладить постоянные
дружественные отношения с обитателями нашей планеты. Таких уфоманов, по
сообщению пресс-службы РД, сейчас насчитывается более 55 тысяч в 84 странах.
      Чем еще они занимаются в свободное от уфологии время, не совсем ясно, но,
судя по всему, их деятельность имеет явную коммерческую окраску. Иначе
непонятно, на какие средства существует само РД и откуда у него капиталы для
того, чтобы финансировать программу клонирования, осуществлявшуюся в ее
лабораториях. А недавно объявлено самим Раэлем: "Мы только что нашли клиента,
готового профинансировать весь процесс. Это американская семья, которая потеряла
своего 10-месячного ребенка из-за халатности, допущенной в больнице. После
недавней легализации клонирования человека в Британии успех такого эксперимента
создаст прецедент, который поможет сделать эту науку совершенно приемлемой для
общественного мнения".
      Для этого Раэль и "группа инвесторов" основали компанию Valiant venture
Ltd., которая предлагает сервис - "Клонэйд". Он будет "помогать тем парам,
которые хотят, чтобы их ребенок был клонирован с одного из них. Этот сервис дает
фантастические возможности людям, страдающим бесплодием, а также гомосексуальным
парам, желающим обзавестись ребенком"..."
      Кстати, в Британии пока только разрешили эксперименты на так называемых
"стволовых" клетках эмбриона человека, но не полное клонирование. Более того,
заместитель министра здравоохранения страны заверил членов верхней палаты
парламента, что "...клонирование человека ни при каких обстоятельствах не сможет
произойти в Великобритании" ("Труд" от 24 января 2001 года).
      А статья, с которой мы начали, заканчивается так:
      "Сомнительна, мягко говоря, "уфологическая" подоплека организации Раѐля,
сомнительны и декларируемые ею цели: подтверждение происхождения человечества из
космической "пробирки". Но вполне можно поверить, что мы имеем дело с широко
поставленным коммерческим предприятием. "Клонэйд" ведь уже опубликовал целый
прейскурант на свои будущие услуги. Когда, как анонсируется, дело будет
поставлено на конвейер, цена клонирования снизится до 200 тысяч долларов, а за
50 тысяч можно будет навек сохранить свои клетки (для присоединяющихся членов
семьи - скидка). Эту "страховку" можно оплатить и в рассрочку. И так далее.
      Но это еще не вся программа Раэля. Он обещает: "Клонирование даст людям
бессмертие. Следующим шагом, как это делают элохимы с их 25 тысячами лет
научного прогресса, станет непосредственное воспроизведение зрелого человека без
предшествующего этому процесса взросления, а также трансплантация памяти и самой
личности данного субъекта в новую оболочку. Тогда мы будем просыпаться после
смерти в новом теле, как после хорошего ночного сна". В общем, процесс пошел..."
      Процесс пошел, надо сказать, по уже проторенному пути. Еще до создания
"Клонэйда" было известно, что раэлианцы четыре раза в год участвуют в
специальных празднествах (причем в голом виде), чтобы пришельцы, пролетая над
ними, смогли записать их коды ДНК (!) Более того, все члены секты подписывают
специальную бумагу, чтобы после их смерти у них обязательно был вырезан кусок
черепа на лбу (там, где вроде бы находится "третий глаз") и сохранен во льду,
чтобы потом, когда прилетят инопланетяне, они могли бы клонировать покойного
сектанта по сохранившейся ДНК.
      На русский язык была переведена первая книга Клода Ворилона "Послание,
переданное мне инопланетянами" [см. фото] В ней немало мест, над которыми можно
искренне посмеяться. Но смеяться тут же расхочется, как только вы наткнетесь в
конце книги на бланк "заявления о приеме в международное Раэльское движение" (он
тоже зачем-то был переведен с французского языка). В нем есть следующие строки:
      "Я, нижеподписавшийся... посылаю почтовым переводом на адрес МРД сумму,
эквивалентную 3% моих годовых доходов за вычетом налогов, а именно____________.
Даю слово чести, что эта сумма действительно соответствует как минимум 3% моих
чистых годовых доходов, и надеюсь, что административный совет МРД сочтет ее
достаточной. (Для учащихся, безработных и т. д. минимальный взнос 250
французских франков или 150 швейцарских франков). Этот ежегодный взнос позволит
мне получать ежеквартальный журнал "Апокалипсис", по предъявлении членской
книжки иметь доступ на территорию кемпинга МРД и проходить пятидневную
стажировку по пробуждении через чувственную медитацию... а также учавствовать в
других мероприятиях движения".
      А теперь прикиньте доходы г-на Раэля и его "административного совета",
если в секте состоит 55 тысяч человек! Но ведь всегда в таких случаях хочется
еще и еще больше...
      Такое же подозрение разделяет и "Комсомольская правда" от 19 января 2001
года. "Несмотря на грандиозные планы компании "Клонэйд", американские СМИ не
торопятся делать из них сенсацию, - говорится в ней. - Не исключено, что
"раэлиты" рассчитывают с помощью "громкой" темы привлечь денежные средства на
нужды секты".

      НЛО мешал самолетам над Барнаулом
      26 января 2001 года все информационные агентства России, включая
"Интерфакс", "Россию-Он-Лайн" и "Regions.ru", сообщили о том, что 21 января НЛО
в течение полутора часов препятствовал нормальной работе Барнаульского
аэропорта. Вот что, например, передало "Regions.ru" со ссылкой на агентство АМИ-
Центр:
      "21 января в Барнаульском аэропорту был зафиксирован неизвестный
светящийся объект. Генеральный директор ОАО "Авиапредприятие "Алтай" Иван
Комаров сообщил, что около десяти вечера в воскресенье 21 января в районе
взлетно-посадочной полосы был зафиксирован светящийся объект. Летчики
вырулившего на старт грузового самолета "Ил-76", принадлежащего компании
"Тэсис", увидев его, отказались взлетать и вернулись на место стоянки. Еще один
грузовой самолет, следовавший из Иркутска, не стал делать промежуточную посадку
в барнаульском аэропорту и проследовал на запасной аэродром. Примерно в течение
полутора часов ВПП была закрыта по этим причинам. После чего НЛО удалился в
сторону Новомихайловского кладбища и исчез. Об этом сообщает газета "Алтайская
правда".
      Аналогичные сообщения содержатся на сайтах НТВ, РБН, LENTA.RU
(http://lenta.ru/oddly/2001/01/26/ufo/) и многих других.
      Как всегда в таких случаях, люди начинают вспоминать другие случаи
наблюдений НЛО: мол, мы тоже когда-то видели... Мы приводим два таких отклика,
появившиеся на форуме LENTA.RU, посвященном этому событию (см.
http://lenta.webforum.ru/mes.php?id=683304&fs=0&ord=1).
      Некий Вячеслав 26 января сообщил, что ему довелось видеть обстрел НЛО из
зенитки!
      "Во время войны в Приднестровье я был очевидцем обстрела НЛО из "шилки", -
пишет он. - Точно могу сказать, что это были не из противопложной стороны, так
как техника слишком "крутая". Но я не могу на все 100% утверждать, что она не
была и из Внешнего Космоса, хотя не исключено. Но на хрена наша война-суета для
Них представляла интерес? Вряд ли они "случайно" пролетали мимо. Конечно наши
выпущенные 2400 крупнокалиберных патронов им были пофиг. Но было страшно от
того, что мы после такого обстрела даже и не поцарапали их".
      Другой очевидец, скрывшийся за псевдонимом Сим, написал вот что:
      "Летом 1976-затертого года, мы с приятелем видели НЛО в аэропорту
Симферополя. Порт был закрыт более суток на взлет и посадку из-за сильнейшего
тумана. Одурев от жары, отсутствия даже 20 копеек в кармане и количества людей,
мы вышли ночью не привокзальную площадь и легли на травку. В небе, в просветах
тумана увидели три огня, пригляделись, напряглись и минут 5 наблюдали хаотичное
перемещение трех точек в пространстве, затем ЭТО мгновенно скрылось. По
образованию я близок к геофизике и могу точно утверждать, что это был не
метеозонд, а другие летательные аппараты в воздух тогда не поднимались. Вот так.
НЛО ли, либо другая ли хреновина там была - точно. С приятелем мы изредка
вспоминаем этот случай".
      Мы ожидаем в ближайшее время репортаж с места события от нашего
"собственного корреспондента" Елены Метелиной из Барнаула.

      Неизвестное интервью Павла Поповича: космонавт видел "тарелку"
      К космонавтам в нашей стране принято относиться по-особому. Они всегда
окружены ореолом романтики, героизма, какой-то тайны. Каждое их слово имеет
особый вес. Особенно если покорители космоса начинают говорить о таких
"несерьезных" вещах, как НЛО...
      Мы приводим (впервые на русском языке) самый интересный отрывок из
неизвестного интервью космонавта Павла Поповича - генерал-майора, героя
Советского Союза, которое он дал корреспонденту финского журнала "Ultra" Ольге
Саволайнен в марте 1993 года. [см. фото]
      "- Вы на самом деле видели явления, которые многие считают вызванными
потусторонним разумом?
      - Да, много раз, - ответил Павел Романович. - Я считаю, что 95% из них
относятся к техническим вопросам, таким как космические опыты и свойства или
явления атмосферы. Например, ракеты, использующие жидкое топливо, оставляют за
собой следы иного типа, нежели ракеты на твердом топливе. Известно также, что
шаровая молния ведет себя непредсказуемо. Оставшиеся 5% из замеченного
необходимо серьезно принимать во внимание.
      - Верите ли Вы в существование инопланетян и в посещение ими Земли?
      - Вероятность этого существует. Я верю, что существует кто-то, "высший
разум" или Бог, который управляет Землей. Этот разум жестокий и беспощадный.
Если пойти против него, последуют проблемы.
      - Как космонавт, встречались ли Вы когда-нибудь со сверхестественными
явлениями?
      - Один раз. Это произошло в самолете, по пути из Вашингтона в Москву. Мы
летели на высоте 12000 метров, когда в поле нашего зрения появился прозрачный
треугольник. По моей оценке, он был приблизительно на расстоянии полутора
километра от нас. Скорость нашего полета около тысячи километров в час. Предмет
был почти в два раза быстрее и легко обогнал нас. Происшедшее видели многие.
Разумного объяснения этому так и не нашлось..."
      Перевод из журнала "Ultra" (N 5 за 1993 год, стр. 5) Ольги Марковой -
специально для "UFO Навигатора".

     Американская уфо-хроника
      Здесь мы приводим самые интересные случаи за январь 2001 года в
хронологическом порядке (по материалам базы данных UFO Reporting Center,
рассылки UFO UpDates, а также уфологических обозрений FilerFiles и UFO Roundup):
      4 января Дуглас Мак-Гиннис и его коллега по работе наблюдали черный
круглый объект в небе над Сагинау, шт. Техас. НЛО полетел на северо-восток и
вдруг засиял, как звезда, - то ли сам по себе, то ли отражая чей-то свет, - а
затем снова стал черным. Все это началось около пяти часов вечера и продолжалось
4-5 минут.
      Наблюдения "треугольников" тоже никак не желают прекращаться. 5 января
очевидец, скрывающийся за инициалами Г.Е.Д., ехал по Индианскому шоссе N 45 (шт.
Индиана) между городами Блумингтон и Нью-Юнионвилль. "Я видел очень необычный
"самолет" по дороге домой, - написал он. - На нем я увидел яркий желтый и белый
огни, а сверху - два красных огня. Этот корабль летел на высоте около 15 метров
над верхушками деревьев, прямо над моей головой пересекая шоссе справа налево,
то есть с юга на север. Я остановился, чтобы посмотреть на него, и заметил, что
другие машины, ехавшие сзади, сделали то же самое. Объект не издавал никаких
звуков. Я опустил окно, чтобы послушать, но так ничего и не услышал. Когда
корабль пролетел над моей машиной, я быстро глянул на него на фоне ночного неба,
засвеченного огнями Блумингтона. Он был треугольной формы с белым огнем в каждой
вершине, с виду черного цвета... Никогда раньше я не видел ничего подобного".
      6 января в 9.15 вечера Уоррен Л. ехал по городку Вентура, шт. Калифорния.
Вдруг девушка, сидевшая рядом с ним, показала на странный "самолет" в небе. "Мы
немедленно вышли из машины, чтобы получше его разглядеть, - рассказал он. - Это
был точно не самолет, по крайней мере такой, каким он должен быть. Объект
выглядел, как что-то среднее между треугольником, прямоугольником и
параллелограммом. Именно поэтому я не могу точно описать его форму. Он был
черного цвета с двумя постоянными огнями - спереди и сзади, и проблесковым огнем
посередине. Все три огня были белыми".
      Уоррен услышал странный, "почти непереносимый" звук, когда НЛО пролетел
прямо над ним. Этот звук ничем не напоминал звуки от обычного самолета или
вертолета. Корабль пролетел метров шестьсот по прямой "со скоростью дирижабля",
то есть очень медленно, и в конце концов скрылся. По оценке очевидца, длина
корабля составляла "два или три авиалайнера "Боинг-747", выстроенных в ряд".
      В тот же день некто Лэнди Такер ехал по шоссе 101 через Клифуи, шт.
Кентукки; в 10.30 вечера он наблюдал "медленно движущийся НЛО в форме буквы "V".
Объект летел беззвучно, но очевидец ощутил "какую-то вибрацию", когда тот
пролетел прямо над его головой.
      10 января очевидцы из Уилмингтона, шт. Огайо, в 3.05-3.07 утра услышали
страшный грохот, сотрясший дома. Те, кто выскочили на улицу, ничего не увидели.
Зато на следующий день около 6.30 вечера трое человек из округа Джефферсон, шт.
Огайо, увидели "яркий огонь треугольной формы, который выглядел летящим взад и
вперед" с грохочущим звуком.
      Примерно в 9 часов того же дня жители Рокфорда, шт. Иллинойс, видели "от
трех до двадцати трех огней", медленно дрейфующих в небе над городом, то и дело
меняя свое положение друг относительно друга. Так продолжалось 20-30 минут.
      В тот же день, 11 января, но в 9.53 вечера гигантский зеленый метеор
пронесся над США к востоку от Миссисипи. Его видели тысячи людей из штатов
Колорадо, Монтана, Вайоминг, Нью-Мексико, Аризона, Южная и Северная Дакота. По
сообщениям с севера Колорадо, видимый диаметр метеора равнялся "двум диаметрам
полной Луны".
      16 января около 7.30 вечера один очевидец ехал по шоссе 25 близ города
Монро, шт. Коннектикут, когда прямо перед ним пролетел объект в форме
шестигранника. НЛО был черным и огромным - как транспортный самолет. Под днищем
выделялись какие-то выступы и горели огоньки: по меньшей мере пять голубовато-
зеленых и один красный.
      18 января Мэтью И. из Вандербильта, шт. Пенсильвания, наблюдал за
продолговатым НЛО с разноцветными огнями на борту.
      19 января жители города Аштабула (шт. Огайо) в 9.13 вечера услышали
странный грохот, сопровождавшийся дрожанием земли. Сотрясение было зафиксировано
сейсмометром, но ученые-сейсмологи так и не смогли понять, чем оно было вызвано
(газета "Ashtabula Star-Beacon" от 21 января 2001 года).

     Рассекречивание документов по НЛО: Канада и США
      Канадская организация "HBCC UFO Research" 24 января сообщила, что им
удалось получить 98 страниц документов об НЛО от Министерства обороны Канады.
Они были рассекречены согласно Закону о свободе информации. Все эти документы -
сообщения о наблюдениях НЛО с 1995 по 1999 годы, которые поступили в
правительственные организации Канады. Большинство из них было размещено на сайте
"HBCC" (http://www.homestead.com/ufo3/ufo.html)/
      А в США борьба за рассекречивание уфологических документов все еще
продолжается. Редактор обозрения "UFO Roundup" Дж. Трайнор напомнил не так давно
избранному президенту Дж. Бушу, что он соизволил произнести в стенах Белого дома
такую вот фразу: "Я хочу сказать вам, что данные мною обещания будут
выполненными обещаниями" ("USA Today" от 23 января 2001 г.) Еще раньше, прошлым
летом, кандидат в президенты Джордж Буш пообещал представителю MUFON (Всеобщей
сети НЛО) из Техаса открыть секретные досье про "тарелки". Теперь
"...уфологическое сообщество надеется, что Вы сдержите свое слово".
      Трайнор пишет, что ему лично не нужны "свежие" секреты, которые могут
раскрыть что-то важное про оборону страны. Отдайте, мол, хотя бы бумаги
многолетней давности - за период с 1910 по 1930 годы: никакой угрозы
безопасности США они уже не несут...
      Посмотрим, откликнется ли Джордж Буш на эту просьбу.

      "Летающие треугольники" в Германии и Великобритании
      Сообщения о "летающих треугольниках" продолжают поступать не только из
США. Мы приведем несколько наиболее характерных.
      1 января 2001 года "треугольник" видели над Южной Германией. В 12.25 ночи
доктор Ян Аренде, его жена и свояченица любовались новогодними фейерверками с
холма на окраине Фрейбурга. Вдруг они заметили "мерцающий объект" желтого или
оранжевого цвета размером с четверть полной Луны. НЛО летел довольно медленно на
большой высоте, и только спустя минуту оказался непосредственно над очевидцами.
Никаких звуков, как обычно, слышно не было. Появившись прямо над д-ром Аренде и
его спутницами, объект неподвижно завис около звезды Капелла. 3-4 минуты спустя
НЛО снова полетел, но уже в другую сторону, направляясь на север. Бинокли,
вынесенные из дома, подтвердили, что НЛО имеет треугольную форму. В конце концов
объект скрылся за облаками.
      19 января английская газета "The Matlock Mercury" опубликовала заметку
"Новые НЛО видят в небесах Мэтлока". Она гласит, что всю осень журналистов
осаждали очевидцы "летающих тарелок", а одна женщина даже сняла НЛО на
видеопленку. И вот теперь "...маленькие зеленые человечки вернулись": в 11.30
ночи 13 января 69-летняя жительница Мэтлока Энн Саундерс видела "космический
корабль". Это был огромный "треугольник" с бесчисленными пульсирующими
разноцветными огнями и черным "центром". Немного повисев, он помчался с огромной
скоростью и скрылся. Потом появился вновь, но на этот раз не имел четкой формы и
выглядел как хаотичное скопление разноцветных огней.
      Редактор "The Matlock Mercury" Энди Дарлингтон подчеркивает, что Энн
Саундерс - бывший офицер и к тому же наблюдала за НЛО не одна, а со своим мужем
(рассылка "UFO UpDates" за 19 января 2001 года).
      14 января в 4.20 вечера "треугольник" появился над островом Мэн, что в
Ирландском море. Он парил близ ретрансляционной вышки Би-Би-Си, вызывая немалое
удивление у полиции, Королевских ВВС, подразделений гражданской обороны,
пожарных и береговой охраны. Все они признали, что у них "нет никаких подходов к
этой загадке". По сигналу тревоги с базы ВВС Уэлли выслали вертолет, но НЛО не
стал его дожидаться. По слухам, один из жителей острова заснял объект на пленку:
это был классический "треугольник" с тремя красными огнями в вершинах.

      "Тарелка" отключила электричество в Бразилии
      11 января 2001 года после пролета "летающей тарелки" над югом Бразилии в
четырех приморских городах погас свет. Жители городов Сантос, Кубатао, Сан-
Висенте и Прайа-Гранде-Пикарас остались без электричества. Все они расположены
на берегу Атлантического океана на юго-востоке от Сан-Пауло, крупнейшего города
Южной Америки.
      Как только погас свет (а случилось это в 3.30 ночи) жители увидели
"тарелку" в небе. Ее наблюдали в течение минут двадцати. Представители военной
полиции Бразилии связались с уфологами, но отказались дать какое-либо объяснение
как наблюдению НЛО, так и отключению света.
      Вот один из самых типичных рассказов. Дочь сеньоры Кармины Моуры де
Фрейтас находилась со своими друзьями на вечеринке, устроенной на пляже Прайа-
Гранде-Пикарас, когда вдруг все огни погасли. Они слушали музыку по
радиоприемнику с батарейками, но музыка тоже замолкла: из динамиков доносился
только треск. Посмотрев вверх, они увидели сияющую "тарелку", улетающую в
сторону океана.
      Похожий случай произошел в январе 1979 года на электростанции в Польских
Татрах (см. раздел "Наш календарь").

      Причина "молчания космоса"?
      13 января 2001 года газета "Вести" (Санкт-Петербург) опубликовала очень
любопытную заметку о причинах "молчания космоса". Мы приводим ее полностью,
изменив только неправильное написание фамилий:
      "Инопланетяне не выходят на связь с нами потому, что мы им пока не
интересны, считают ученые. Как уверяет астроном из Университета Нового Южного
Уэльса Чарлз Лайнуивер, если наделенные разумом существа и обитают еще где-то во
Вселенной, то их цивилизации ушли во всех отношениях настолько далеко вперед по
сравнению с земной, что они воспринимают нас как нечто примитивное. Согласно
расчетам Лайнуивера, другие планеты, подобные нашей, на которых могла бы
существовать жизнь, старше Земли в среднем на 1,8 млрд. лет.
      "Возможно, именно этим можно объяснить "великое молчание" - наши
многолетние неудачные попытки обнаружить другие миры" - отметил известный
"охотник" на инопланетян Пол Шух. Но он не теряет надежды: "По космическим часам
мы начали свои поиск только вчера, а подобного рода усилия требуют много времени
и терпения".
      Агентство РБН (http://www.rbn.ru/2001/01/12/26981.html) к этому добавило
еще более радикальное высказывание: по мнению австралийских ученых, "...земляне
должны восприниматься разумными существами из космоса примерно как бактерии".
      Не все ученые согласны с тем, что установление контакта с иными
цивилизациями - дело далекого будущего. "Я надеюсь, что в ближайшие 30 лет
человечество установит определенный контакт с другой цивилизацией", - заявил
директор Астрономического центра Физического института им. П. Н. Лебедева,
академик, знаменитый астроном Николай Кардашев на страницах "Российской газеты"
за то же число - 13 января 2001 года.
      "Начинает развиваться понимание: наша Вселенная не одна, вселенных
бесконечное множество. И вполне вероятно, что прорыв произойдет в ближайшие
годы, - сказал он. - Об этом свидетельствуют нынешние направления исследований.
Скажем, изучение так называемых мостов Эйнштейна-Розена - своего рода туннелей,
которые связывают различные участки пространства, разнесенные на огромные
расстояния. Обнаружение входов и выходов этих туннелей стало бы событием
огромной научной важности.
      ...На невообразимых космических просторах постоянно происходит множество
Больших взрывов, образующих все новые и новые вселенные. Это значит, появляются
новые галактики, новые звезды, новые планеты, развивающиеся, надо полагать, по
тем же законам, что и наша Вселенная. А на новых планетах появляется и жизнь...
      Большую надежду несет международный проект о строительстве в ряде стран
новых гигантских обсерваторий, как в радио-, так и в оптических диапазонах.
Строительство их рассчитано на 10-20 лет, и по его окончании мы надеемся
напрямую увидеть планеты земного типа в других солнечных системах. И определить,
есть ли на них жизнь. А это легко сделать по составу атмосферы, который меняется
в результате фотосинтеза при наличии на планете растений. Так что, надеюсь, срок
в тридцать лет, который я отвел для этой работы, вполне реальный".
      Впрочем, тут возникает другой вопрос: а стоит ли искать разум в глубинах
космоса, если они сами прилетают к нам на борту бесчисленных НЛО, заполонивших
небеса Земли?
      А еще можно вспомнить, что народная мудрость гласит: "...самым большим
доказательством существования разумной жизни во Вселенной является факт, что до
сих пор никто не попытался с нами связаться"...

      Зонд NEAR готовится к посадке на астероид Эрос
      "14 февраля 2000 г. исследовательский зонд "NEAR Shoemaker" вышел на
орбиту астероида Эрос, размер которого составляет порядка 33 км в поперечнике.
За прошедшее время "NEAR" уже не раз менял параметры своей орбиты при движении
вокруг этого астероида и непрерывно вел съемку этого небесного тела с разной
высоты и в разных условиях освещенности. На зонде также установлена аппаратура
для определения химического состава и геологической структуры астероида,
спектрометр рентгеновского и гамма диапазонов длин волн и лазерный дальномер,
который использовался для определения точной формы астероида.
      Теперь зонд готовится к заключительному этапу своей миссии. 12 февраля он
должен совершить управляемую посадку на поверхность астероида. И тогда его
камера сможет с близкого расстояния снять испещренную кратерами поверхность
этого космического камня. Процедура посадки будет непростой, так как форма у
астероида неправильная, и расчет орбиты должен быть очень точным, а топлива на
зонде осталось совсем мало. 24 января зонд "NEAR", который сейчас находится на
круговой орбите высотой 35 км, должен начать серию пролетов в непосредственной
близости от поверхности астероида - на высоте 5-6 км, а 28 января он пролетит на
высоте 2-3 км над поверхностью астероида. В это время будут получены самые
подробные снимки астероида. А затем зонд вернется на 35-км орбиту, где он и
будет находиться до начала последнего спуска. Детали этой операции еще
прорабатываются, но пока планируется провести посадку с помощью нескольких
включений двигателя.
      Телескопическая камера зонда будет вести съемку во время спуска с высоты
4,5 км до 500 м (на таком расстоянии разрешение снимков составит порядка 10 см).
Посадку намечено произвести в районе "седла" астероида.
      Конструкция зонда никогда не предусматривала возможности посадки, поэтому
основной целью этой операции является получение возможно более подробных
изображений поверхности и передача их на Землю, а не сохранение самого зонда.
Специалисты ЦУПа вполне допускают, что аппаратура зонда "NEAR Shoemaker" не
переживет посадки".
      Об этом сообщила "Россия-Он-Лайн" от 17 января 2001 года.
      Газета "USA Today" от 8 января добавляет к этому, что ученые готовы
рискнуть: в топливных баках зонда почти не осталось горючего, да и почти все
научные задачи "NEAR" успешно выполнил. По словам Роберта Фаркхара из
университета им. Джона Хопкинса, "поскольку миссия зонда подходит к концу, мы
можем попробовать сделать нечто необычное". Зато в случае успеха полученные
результаты могут быть просто удивительными.
      По предварительным данным, астероид Эрос является обломком более крупного
небесного тела - скорее всего, частью некогда взорвавшейся или расколотой
планеты Фаэтон. Возможно, посадка на астероид поможет узнать что-то новое о
погибшей планете.

      Другие космические новости
      Как сообщила газета "Санкт-Петербургские ведомости" от 17 января 2001
года, исследовательский отдел НАСА опубликовал сенсационные результаты анализа
наблюдений, сделанных в 1992 году с помощью телескопа "Хаббл". Получено,
вероятно, первое в истории прямое свидетельство существования черных дыр.
      "По заверению ученых, с помощью телескопа впервые было зарегистрировано
исчезновение материи, которая в определенный момент, проходя через некий
условный "горизонт", просто превращалась в ничто.
      Как известно, в научно-популярной литературе черная дыра представляется
как тело сверхвысокой плотности, массы и гравитации, которое "засасывает" в себя
окружающую материю. До настоящего времени черные дыры изучались только
теоретически специалистами по релятивистской астрофизике. И "вживую" еще никто
не видел, как такая дыра "поглощает" все, что к ней приближается.
      По утверждению астронома Джозефа Делана, объект Лебедь XR-1 - одна из
первых открытых черных дыр в созвездии Лебедя, - обладает настолько большой
массой, что притягивает к себе гигантские газовые облака, которые закручиваются
в спираль, нагреваются и начинают излучать свет в ультрафиолетовом диапазоне.
      При этом ученому удалось обнаружить на снимках так называемый "горизонт
явлений" - границу, из-за которой уже ничего не излучается. Ультрафиолет как бы
"угасал" по мере приближения к этой границе".
      По мнению Делана, обнародованные результаты подтверждают гипотезы тех
астрономов, которые утверждали, что черные дыры и в самом деле "поедают"
материю. В настоящее время, по словам газеты, астрономам известны 38 черных дыр.
      Тем временем НАСА сообщило, что космический зонд "Stardust", совершивший
15 января маневр в гравитационнном поле Земли, передал сделанные "по дороге"
снимки Луны. Конечно же, их сделали в основном для проверки аппаратуры (Луну
совсем недавно изучали зонды "Клементина" и "Lunar Prospector"), но посмотреть
на эти снимки все-таки довольно любопытно (см.
http://stardust.jpl.nasa.gov/news/ega/lunar.html)
      Напоминаем, что главная цель зонда "Stardust" - "перехват" кометы Wild-2
[см. фото] в январе 2004 года и сбор образцов частиц, извергающихся из ее ядра.
Но бортовая камера тоже будет не лишней: ученые предполагают получить в десять
раз более хорошие снимки ядра кометы, нежели все, сделанные до сих пор
космическими аппаратами.

      Остановили свет!
      Первыми на известие о "супероткрытии XXI века", грозящем перевернуть все
основы физики - остановленном свете - откликнулась "Комсомольская правда". Вот
что поведал вашингтонский корреспондент газеты Андрей Кабанников в номере от 23
января:
      "Ученые из двух лабораторий, базирующихся в Кембридже (штат Массачусетс),
объявили о революционном открытии, которое ставит под сомнение теорию Эйнштейна.
Лин Вестергаард Хау из Гарвардского университета, Рональд Уолсворт и Михаил
Лукин из Института астрофизики впервые сумели остановить свет, который, как
считалось, неудержимо распространяется со скоростью около 300 тысяч километров в
секунду.
      Для этого они построили ловушку из охлажденных почти до состояния
абсолютного нуля молекул рубидия. Фотоны луча лазера замедлили свое движение и
"замерзли" на их поверхности. А затем с новым пучком света "оттаяли" и
возобновили свое движение.
      Этот метод накопления и хранения электромагнитных сигналов, по мнению
специалистов, обещает переворот в компьютерных технологиях. Новые квантовые
компьютеры, использующие такой принцип, будут в миллионы раз быстрее нынешних.
Впрочем, от практического применения открытия, как предупреждают ученые,
человечество отделяют годы исследований".
      Вскоре на официальном сайте телекомпании НТВ (http://www.ntv.ru) появились
дополнительные подробности случившегося. Однако там уже говорилось о другой
"поглощающей среде", задерживающей свет - парах натрия, а не рубидии:
      "Американские исследователи... добились сенсационного результата - им
удалось остановить луч света в газовой среде, температура которой близка к
абсолютному нулю. Отчет об этом поразительном эксперименте публикуется в научном
еженедельнике "Nature" (сообщение на сайте этого журнала размещено 22 января
2001 года. - М. Г.)
      Само словосочетание "остановленный свет" звучит как метафора. Между тем,
коллектив исследователей под руководством Лин Хау сумели добиться этого в
реальности... Американские исследователи работали с парами натрия, температура
которых была лишь на миллионные доли градуса выше абсолютного нуля. Газ
удерживался в магнитной ловушке. В обычном состоянии такая среда вообще
непроницаема для света, однако она обладает свойством вынужденной
электромагнитной прозрачности. Это значит, что в обычном состоянии пары натрия
не пропускают импульс лазера-пробника, но при воздействии на среду второго луча,
она становится прозрачной. Если второй лазер, вынуждающий среду быть прозрачной,
выключить в то время, когда луч пробника будет "находится" в парах
сверхохлажденного натрия, свет "остановится" в этой среде.
      Когда экспериментаторы вновь включали лазер, заставляющий газ пропускать
свет, то приборы регистрировали лазерный импульс, исходящий из паров натрия,
несмотря на то, что лазер-пробник был выключен. Таким образом, удалось
экспериментально осуществить задержку света..."
      Наконец, сайт "ВЕСТИ.RU" 25 января 2001 года поместил статью М. Висенса
"Луч света под арестом", несколько отрывков из которой мы и приводим (полная
версия - http://www.vesti.ru/2001/01/23/980176314.html) Здесь-то и выяснилось,
что над остановкой света работали сразу две группы ученых; одна группа
использовала рубидий, а вторая - натрий:
      "Сразу две группы американских физиков объявили, что им удалось полностью
остановить световой луч, продержать его какое-то время "взаперти", а затем
выпустить на свободу. Важно то, что при этом все характеристики луча полностью
сохранились...
      Скорость распространения света сквозь определенную среду зависит от так
называемого индекса рефракции, а он, в свою очередь, - от многих факторов,
прежде всего от вязкости среды. Чем более вязка среда, тем с большим количеством
атомов взаимодействуют фотоны и тем меньше скорость света. А вязкость вещества
растет с уменьшением его температуры.
      Именно здесь и кроется решение проблемы замедления скорости и остановки
светового луча. Группа физиков Гарвадского университета во главе с датской
исследовательницей Лин Вестергаард Хау давно бьется над этим вопросом.
Периодически они объявляли о снижении скорости света то до 60 километров в час,
то до одной мили в час. Теперь, согласно статье, которая выйдет в журнале
"Nature" 25 января, им удалось полностью остановить движение светового луча. Еще
одна группа физиков из Смитсоновского центра астрофизики, руководимая Рональдом
Уолсвортом и российским ученым Михаилом Лукиным, добилась тех же результатов,
правда, применив несколько видоизмененную технологию...
      Отличие подхода обеих групп в том, что они использовали разные газы и,
соответственно, были вынуждены охлаждать их до разных температур. Группа Хау
избрала для этих целей газ натрия, охлажденный до миллионных долей абсолютного
нуля (-273 градуса по Цельсию). К тому же газ находился под воздействием
сильного магнитного поля.
      В эксперименте, руководимом Лукиным, использовался газ рубидия,
охлажденный до 70-90 градусов по Кельвину. По словам Лукина, "фотоны - это
частицы без массы, способные переносить информацию быстрее и лучше кого бы то ни
было. Однако их крайне трудно поймать и сохранить". Лукин говорит, что его метод
не разрушает целостность фотонов и тем самым сохраняет фазу и квантовое
состояние (иными словами, информацию) импульса, который был введен, "заключен" в
камере, а затем высвобожден. Правда, российский ученый указывает, что время
сохранения информации пока что ограничено несколькими секундами. Однако это уже
очень много по меркам микромира, где многие частицы живут сотые и тысячные доли
секунды...
      Гипотетическое использование квантовых характеристик частиц, в частности
носителей света - фотонов - в компьютерах может привести к увеличению в десятки
раз их быстродействия. А телекоммуникационное оборудование, основанное на
квантовых свойствах микрочастиц, могло бы решить множество проблем, в том числе
и проблему неприкосновенности информации, так как станет невозможным
прослушивание и перехват передаваемой информации... Когда эту задачу решат,
можно будет говорить о наступлении очередной новой эры в микроэлектронике".

      По следам наших публикаций
      В американских околоуфологических кругах продолжают обсуждать фотографию
"пришельцев на крыше" (см. прошлый выпуск "UFO Навигатора"). В основном западные
уфологи вылезают в Интернет с единственным желанием - что-нибудь крикнуть, да
погромче (авось внимание обратят). Пусть даже невпопад. Например, биофизик д-р
Уильям С. Левенгуд, уже прославившийся своми исследованиями "кругов на полях",
решил сказать свое веское слово: дескать, "светящиеся пришельцы не являются чем-
то новым для уфологов и тех людей, которые их видели", а само свечение вызвано
"весьма сильным Допплеровским смещением" высокоактивных форм энергии "за пределы
наших обычных методов приборного контроля электромагнитной энергии". Данное
смещение "стимулирует фотолюминесценцию в зеленых областях видимого спектра".
Красиво и научно, но при этом забыты два важных момента: 1) Допплеровское
смещение появляется при движении светящихся тел с огромной скоростью, но никак
не для кого-то стоящего на крыше, и 2) Очевидец не видел никакого "видимого
спектра", свечения или еще чего-нибудь в этом духе (FilerFiles N 3 от 16 января
2001 г.)
      Наконец-то нам удалось узнать, чем кончилось дело молодого британца,
обвиненного в злоумышленной порче посевов при подделывании "кругов на полях"
(см. "UFO Навигатор" N 3 и 4). 29-летний Мэтью Уильямс предстал перед судом;
пострадавший фермер, чье поле было разрисовано, потребовал взыскать с
"вредителя" 300 долларов в качестве компенсации ущерба. Судья срезал фермерские
претензии вдвое, и с Уильямса было взыскано всего 150 долларов - по тамошним
меркам, мелочи (журнал "Fate" за январь 2001 года, стр. 3).


      Сообщения с мест
      * НЛО - предвестники извержений? * Похищение жителя Вологды *
Материализация НЛО над Новосибирском * [подробнее]

     НЛО - предвестники извержений?
      В 12-м номере киевской "Интересной газеты" за декабрь прошлого года было
опубликовано письмо В. А. Ницака из г. Николаев под заголовком "НЛО предупредил
об извержении вулкана". Мы приводим его полностью:
      "Мне двадцать лет, но за этот небольшой срок я часто сталкивался в
необъяснимыми вещами. Хочу рассказать о самых интересных случаях.
      Первая моя встреча с НЛО произошла в городе Елизово, который находится на
Камчатке. Мне было девять лет, и жил я рядом с военным аэродромом. В один
морозный вечер я вышел на улицу и просто посмотрел на небо, не ожидая ничего там
увидеть. Но заметил высоко вверху летящий объект. Первой была мысль, что это
обычный самолет, но шума двигателей не было слышно.
      Объект парил в небе, но вдруг стал резко менять курс: рванул вверх, потом
вниз, затем последовал рывок назад, а за ним - падение. Объект почти коснулся
земли, но резко рванул в небо и скрылся в облаках. Позже появился и медленно,
качаясь вверх-вниз, постепенно скрылся из виду.
      Я не думаю, чтобы какой-то земной самолет смог повторить такие маневры с
такой быстротой. Это я наблюдал не один, все видели и мои друзья. Так что это
вряд ли была галлюцинация.
      Второй случай мог наблюдать весь наш район. В один зимний вечер после
наступления темноты в небе появились три объекта, которые зависли над районом.
Один располагался точно на севере, второй - на востоке, а третий - на западе.
Все они были одинаковой формы и расцветки - шары, имеющие "обруч", который делил
их пополам. Верхняя часть была белого цвета, а нижняя - зеленого, сам "обруч"
мигал красным. Объекты оставались видимыми три ночи. Днем их не было видно, но с
темнотой они появлялись на прежнем месте. На четвертую ночь они просто исчезли.
      Еще один случай. Люди, пережившие извержение вулкана Ключевская сопка в
1945 году, говорили, что незадолго перед катастрофой между двумя вулканами на
небольшой высоте появилась звезда и светла там всю ночь.
      А примерно за неделю до небольшого извержения 1999 года я сам видел ровный
шарик, не испускающий лучей, как звезды. Он находился между вулканами на
небольшой высоте. Но я не подумал о старой истории и лишь после начала
извержения вспомнил, что мне говорили.
      И последнее, что я заметил: все встречи с НЛО происходили зимой. Я ни разу
не видел летающих объектов летними ночами. А относительно объекта между
вулканами я думаю: чтобы это ни было, оно хотело предупредить людей об угрозе.
После приезда в город Николаев я с подобными вещами не сталкивался".
      (Прислал Сергей Шарыгин из Никитского ботанического сада, г. Ялта)

      Похищение жителя Вологды
      До недавних пор считалось, что похищения на борт НЛО в нашей стране начали
происходить совсем недавно. Однако это далеко не так. В последнее время начали
всплывать аналогичные истории, происшедшие десятки лет тому назад...
      Газета "Красный Север", выходящая в Вологде, поместила на своих страницах
рассказ местного жителя - Василия Смирнова, который, по-видимому, был похищен в
1970 году и провел четыре часа среди пришельцев на борту "летающей тарелки".
      "Тогда, в 1970-м, ему исполнилось восемь лет, - пишут вологодские уфологи
Андрей Варюхичев и Дмитрий Питашин. - Василий занимался гимнастикой в спортивной
школе и в тот день вместе с ребятами-одногодками отправился на соревнования в
Череповец. Обратно вернулись в шесть вечера. Возбужденные от поездки, дети
быстро разбежались по домам. Двое из них жили по соседству с Васей, на улице
Пролетарской. На вокзале они задержались в поисках товарища. Но Васи нигде не
было. Решив, что в суматохе он ушел, мальчишки отправились домой..."
      Из воспоминаний В. Смирнова:
      "На вокзале после соревнований своих обычных попутчиков я не увидел. Зато
обратил внимание на луну. Когда мы ехали в автобусе из Череповца в Вологду, она
светилась на востоке, но стоило прибыть на вокзал.как оказалась на
западе."Скачет, как заяц",- подумал я.
      До сих пор не могу объяснить, почему тогда пошел в другую от дома сторону.
Проследить за луной? Выяснить причины ее необычных перемещений? Последнее, что
хорошо запомнилось, -как мимо прошел маневровый поезд.
      ...Очнулся я и вижу себя со стороны, со спины, идущим в луче мягкого
желтого цвета. Было несколько попыток "войти" обратно в тело. Когда это
удалось.я почувствовал земную тяжесть и окончательно пришел в себя. Свечение
медленно погасло. Я остался наедине со своими раздумьями: где я, почему я здесь,
где мой дом?
      Вдруг обнаружил, что держу руки в карманах. Cразу же осознал, что потерял
свой дорожный портфель - со спортивной формой и бутылкой лимонада можно
распрощаться. Подумал, что мама заругается... Мама! Она же волнуется, надо
бежать домой.
      Дальше все вспоминается туманно. Видел знакомую девятиэтажку у вокзала.
Хотя - не заметил поблизости ни одного живого существа - ни людей, ни кошек, ни
собак. Все как вымерли. Даже машины гулом моторов привычно не разрывали тишину
ночи. До сих пор не помню, как очутился дома. Утром, когда проснулся в своей
кровати, мама рассказала, что пришел я поздно вечером. Усталый и отрешенный. Она
решила, что на соревнованиях вымотался. Но так посчитала она, но не я...
      Значительно позже я вспомнил, как оказался в замкнутом пространстве. Как с
глухим хлопком закрылась прозрачная дверь. Как находился внутри прозрачного
купола и огни ночного города проваливались вниз. Я полулежал среди обстановки,
которую никак не могу описать. Все, что находилось вокруг меня, имело вид
отшлифованного металла. Иножестьо блестящих трубок разных размеров располагалось
вертикально. Тогда я испытал нечто схожее с состоянием невесомости. Мне что-то
нашептывал незнакомый голос, но ощущения присутствия рядом человека у меня не
было.
      Вот, собственно, и вся история. Добавлю лишь, что в те дни у меня многие
допытывались, куда я подевался на целых четыре часа. Теперь, по прошествии
двадцати семи лет, минувшие события вновь оживают в моей памяти, и, как и
прежде, меня волнует вопрос: а что же со мной случилось?"
      К сожалению, Любовь Голованова из г. Устюжна Вологодской области,
приславшая нам копию статьи, не указала точную дату ее публикации. Но по
последним строкам рассказа Василия Смирнова можно вычислить, что она была
напечатана в 1997 году.

      Материализация НЛО над Новосибирском
      12 января 2001 года житель Новосибирска Артем Азаренко
<azarenko@online.sinor.ru> прислал создателю сайта UFOZONE Сергею Козлову
<ufosergo@mail.ru> следующее сообщение:
      "7 ноября 2000 г., где-то между 10:30 и 11:30 (по новосибирскому времени,
но точного не помню) лѐжа на диване обращѐнным к окну, высоко в небе увидел
мгновенно материализовавшийся объект, похожий на диск оранжевого цвета. Вполне
возможно, что он имел и другую форму, потому что мне почему-то показалось, что я
вижу его как бы немного сбоку и чуть-чуть снизу. Вызывающий оранжевый цвет
поразил своей яркостью. Трудно вспомнить, но, кажется, объект имел какие-то
тѐмные пятна на "поверхности". Быстро материализовавшись, он с невероятной
скоростью (!) двинулся в северо-западном направлении. Я кинулся к окну, но,
конечно же, не смог его ещѐ раз увидеть.
      Считать это мозговым "глюком" даже сейчас я не намерен..."
      Напоминаем: адрес сайта UFOZONE - http://anomalia.narod.ru/.


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * Стратостат "Осоавиахим" сбили пришельцы? 1934 год * Статья об НЛО,
привлекшая внимание ЦРУ. 1968 год * Инцидент на электростанции в Польских
Татрах. 1979 год * Секретарь парткома видел НЛО. 1991 год * [подробнее]

      Стратостат "Осоавиахим" сбили пришельцы? 1934 год
      Тридцатые годы. Советский Союз в погоне за рекордами. Трудовые чудеса
Стаханова и Паши Ангелиной были только прелюдией к безудержной гонке: мы должны
быть первыми во всем. Страна встает "на крыло". Все внимание - авиации. Выше,
быстрее, дальше. Самый большой самолет - наш. Самый дальний перелет на
дирижабле, на самолете - и снова советские летчики впереди. Рекорды, рекорды...
      Тем временем профессор Огюст Пикар поднялся выше всех в мире на специально
сконструированном стратостате - воздушном шаре с герметичной кабиной. Его полет
едва не окончился трагедией: герметичность кабины нарушилась, разбился аппарат
со сжатым воздухом. Вдобавок ко всему прямо в кабине сломался ртутный барометр.
Летчики стали задыхаться в ядовитых парах ртути, им пришлось откачивать ее за
борт. Огюст Пикар со своим ассистентом Кипфером едва дотянули до земли на одном
баллоне с жидким кислородом.
      Все это не могло остановить советских летчиков, готовых принести себя в
жертву, лишь бы перекрыть чужой рекорд. В 1933 году Советский Союз начал строить
сразу два стратостата - "СССР" и "Осоавиахим".
      Из одиннадцати претендентов, состязавшихся за право первым лететь на
"Осоавиахиме", выбрали троих: летчика, командира экипажа Павла Федосеенко,
авиаконструктора Андрея Васенко и физика Илью Усыскина [см. фото]
      Первый полет в стратосферу назначили на 30 января 1934 года - во время
работы XVII съезда партии. Впоследствии его стали называть "съездом
расстрелянных": почти все его участники были репрессированы...
      В 9.07 "Осоавиахим" [см. фото] оторвался от аэродрома. Девять минут спустя
на земле приняли первую радиограмму с позывными "Сириус":
      "Говорит "Сириус"! Высота 1600 метров. Прошли облака. Температура минус
три градуса".
      Стратостат продолжал набирать высоту. 15000 метров. 19000 метров... Есть
рекорд! Экипаж передает привет ЦК ВКП(б) и лично товарищу Сталину. Сквозь помехи
пробивается голос Федосеенко: "Время 11 часов 16 минут. Высота по альтиметру
20500 метров..."
      В 11.42 стратостат поднялся еще на сто метров. Из поднебесной выси
донеслись приветствия Молотову, Ворошилову, Кагановичу, Кирову, ленинскому
комсомолу, газете "Правда" и ленинградскому пролетариату.
      В 11.59 бортовая радиостанция замолчала. Наступило тягостное ожидание.
Казалось, стратостат канул в неизвестность...
      12.45. Гомельский радиолюбитель принял радиограмму:
      "Внимание, говорит стратостат, передатчик "Сириус". Сообщите об этом...
Стратостат попал в зону осадков, обледенел, мы находимся в безвыходном
положении. Облеплены льдом. падаем... Ждем удара. Два моих товарища в скверном
состоянии... Кончаю, скоро удар".
      Только поздно ночью пришло известие о том, что кабина с летчиками упала в
Мордовии, в нескольких километрах от города Инсар. От страшного удара
остановились часы на руке Васенко. Они показывали... 16.23! Записи, сделанные в
блокноте его же рукой, гласят:
      "Альтиметр 13 400 метров...Время 16.05. Идем вниз.
      16.0... Солнце ярко светит в гондолу.
      Красота неба...
      16.13. Альтиметр 12 000 метров..."
      И все.
      Таинственная радиограмма не соответствовала записям в блокноте. Не
вписывалась в выводы комиссии по расследованию трагедии, и ее объявили злостной
мистификацией. Дескать, какая-то зарубежная радиостанция решила дискредитировать
подвиг наших летчиков! Однако даже если это и так, загадки все равно остаются.
Почему замолкла рация? Почему с 16.13 по 16.23 не было сделано ни одной записи?
      Часть строп, крепящих кабину к оболочке стратостата, были порваны, другие
просто соскользнули. Мы так точно и не узнаем, что они почувствовали, когда на
высоте нескольких километров набравший огромную скорость шар с треском
освободился от своих пут и врезался в землю.
      Шар, опоясанный полуторасантиметровой толщины иллюминаторами, только
смялся, а не рассыпался: за право сваривать стальные листы для гондолы боролись
десятки ленинградских заводов. Из мешанины разбитых приборов и бумаг вытащили
то, что еще недавно было человеческими телами. Люди подходили к брезенту и
отворачивались. Так как разобрать, где кто, было просто невозможно, их
кремировали вместе, а пепел в трех отдельных урнах замуровали в Кремлевской
стене. Микоян и Киров, Постышев и Орджоникидзе стояли в почетном карауле.
      Еще один штрих. В газете "Городской курьер" (г. Саров) говорится о том,
что "Красный картонажник" за февраль 1934-го опубликовал небольшую заметку
"рабкора" из Темниковского района Мордовии. Описывая митинг на Кондровской
бумажной фабрике по случаю запуска новой машины, он написал и о необычном
светящемся шаре, который наблюдали в небе участники митинга. "Рабкор" назвал его
шаровой молнией и одобрительно отозвался о громоотводе на высокой трубе
котельни: дескать, никакая стихия фабрике не страшна. Митинг состоялся как раз
во время полета стратостата "Осоавиахим"!
      Я пытался разыскать газету "Красный картонажник", но в питерских
библиотеках ее нет...
      И тем не менее. Может быть, НЛО тоже сыграл свою роль в гибели отважных
летчиков? Мы не раз слышали о том, что в присутствии "тарелок" глохнут моторы,
гаснут фары, выключаются приемники. Уж не это ли произошло с рацией стратостата?
Десятиминутный перерыв между последней записью и падением тоже выглядит довольно
зловеще. Может, летчики потеряли сознание? Разгерметизация кабины? Вряд ли: если
кабина выдержала давление на высоте 22 километра, так почему же она должна была
не выдержать на высоте 12 километров? Неужто и экипаж потерял сознание из-за
воздействия НЛО?
      Ответить на эти вопросы могли бы только сами летчики. Но они уже никому
ничего не расскажут...

      Статья об НЛО, привлекшая внимание ЦРУ. 1968 год
      Среди документов, недавно рассекреченных ЦРУ, мое внимание привлекла такая
вот бумага [см. фото]. А вот ее перевод:
      "ACC NL AN3053685
      КОД ИСТОЧНИКА UR/9054/68/000/013/0003/0003
      АВТОР: нет ORC: нет
      ЗАГОЛОВОК: Фантастика или реальность? (Неопознанные летающие объекты).
      ИСТОЧНИК: Комсомольская правда (Вильнюс), N 13, 20 янв. 1968 г., стр. 3.,
кол. 3-8
      ГЛАВНЫЕ ТЕМЫ: неопознанные летающие объекты, [зачеркнуто и что-то
неразборчиво написано от руки]
      КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ: Были взяты интервью по поводу НЛО у различных советских
ученых; среди них - доцент Ф. Зигель (Московский авиационный институт), доцент
В. Зайцев (Минск), В. Страйжис (кандидат физико-математических наук), А.
Дзенкаускас (начальник отдела технического контроля Вильнюсского завода счетных
машин), К. Лукошявичюс (учитель средней школы) и И. Бестужев-Лада (доктор
исторических наук). Хотя их мнения расходятся, [в статье] цитировались сообщения
очевидцев и признается необходимость изучения феномена НЛО.
      ДОП. КОД: 22/ ДОП. ИНФОРМАЦИЯ: нет/ ATD PRESS: 6101"
      Что означают все эти хитрые сокращения и кодировки, я не знаю. Но суть
документа понятна и без них...
      На самом деле автор у этой статьи был. Я разыскал первоисточник - газету
"Komjaunimo tiesa" ("Комсомольская правда") от 20 января 1968 года. Мы приводим
полностью эту статью, привлекшую такое внимание ЦРУ много лет назад. Она была
опубликована под заголовком "ФАНТАСТИКА ИЛИ РЕАЛЬНОСТЬ? Еще раз о неопознанных
летающих объектах (НЛО)":
      "В "Комъяунимо тесе" уже говорилось о "летающих тарелках" - неопознанных
летающих объектах (см. 222-й и 240-й номера нашей газеты за 1967 год). Авторы
статей, опубликованных в этих номерах, опирались на случаи наблюдений НЛО,
зарегистрированные в зарубежных странах. Редакция получила письма читателей, в
которых они спрашивают: были ли НЛО замечены в нашей стране, в Литве? Как
советские ученые объясняют загадку "летающих тарелок"?
      Наш корреспондент беседовал с учеными, интересующимися проблемами НЛО -
доцентом Московского авиационного института Ф. Зигелем, руководителем сектора
социального прогнозирования ассоциации социологов СССР, доктором исторических
наук И. Бестужевым-Ладой и с руководителем сектора астрофизики Иститута физики и
математики Академии наук Литовской ССР, кандидатом физико-математических наук В.
Страйжисом. Здесь мы приводим записи этих бесед.

     Факты и только факты

      Были ли замечены неопознанные летающие объекты в нашей стране? Слово -
советскому астроному Ф. Зигелю:
      - Да, НЛО были замечены и в нашей стране. К сожалению, еще недавно это
явление у нас объяснялось только как оптический обман, поэтому никто не
заботился о сборе и научном исследовании наблюдений НЛО. И все же существуют
описания НЛО, авторы которых - авторитетные люди, которым трудно не поверить.
Астроном Московского планетария Л. Цеханович так описывает свою встречу с
"летающей тарелкой", состоявшуюся 24 сентября 1965 года в Новом Афоне (Абхазия):
      "Вечером я купалась в море. Вечер был удивительный: воздух чистый и
прозрачный. Прошло около 20 минут после захода солнца. Вдруг мое внимание
привлекла черная точка, появившаяся на западном небосклоне. Через несколько
десятков секунд уже можно было разглядеть продолговатый силуэт объекта. Я
подумала, что это самолет, но почему он без крыльев и почему не слышно гула
двигателей?
      Объект, показавшийся мне совершенно черным, летел над морем, параллельно
берегу, прямо на меня. Когда расстояние до него уменьшилось примерно до 300-400
метров, объект внезапно под углом 90 градусов изменил направление полета и начал
быстро подниматься вверх. В это время он наклонился и в его центре, словно из
"иллюминаторов", вспыхнул свет, я увидела, что объект имеет форму диска.
      Быстро поднимаясь, объект все уменьшался, пока не стал похожим на точку и
исчез. Все это от начала до конца длилось около минуты"...
      Доцент В. Зайцев из Минска также видел неопознанный летающий объект. Он
пишет:
      "12 июля 1964 года я летел самолетом "ТУ-104А" из Ленинграда в Москву.
Самолет летел на высоте 8 тысяч метров со скоростью, примерно, 800 км. в час.
Было жарко, ярко светило солнце, поэтому большинство иллюминаторов было затянуто
занавесками. Пассажиры дремали. Я сидел у иллюминатора.
      Примерно в 17.25 откуда-то из-под нашего самолета с огромной скоростью
неожиданно вынырнул огромный самолет и умчался перпендикулярно линии направления
нашего полета. Я подумал, что это какой-то огромный бомбардировщик, невиданной
конструкции. Возможно, я бы так и остался при мнении, что этот объект -
бомбардировщик, если бы. удалившись от нас примерно километра на три, он вдруг
внезапно не изменил направления полета. Объект, сделав крутой поворот на 90
градусов, полетел параллельно с самолетом, быстро обгоняя его.
      Когда объект совершал поворот, он, очевидно, наклонился, и я ясно увидел,
что это - диск. Зачеркнутая тенью, явно выделялась выпуклость на верхней части
объекта. Пролетев небольшое расстояние, объект нырнул в облака. Его диаметр
значительно превышал длину самолета "ТУ-104А". Цвет - серо-серебристый, похожий
на цвет алюминия".
      Не раз загадочные летающие объекты фиксировали радары центральной
аэрологической обсерватории, установленные близ Москвы. Журнал "Знання та праця"
в первом номере за 1967 год сообщал о случаях появления НЛО над Украиной.
      Были ли замечены "летающие тарелки" в литовском небе? На этот вопрос я
попросил ответить кандидата физико-математических наук В. Страйжиса.
      - Обсерватория университета получила донесения, в которых описываются
летающие объекты, по своим признакам очень похожие на знаменитые "летающие
тарелки". Например, 19 декабря 1967 года начальник отдела технического контроля
Вильнюсского завода счетных машин А. Дзенкаускас сообщил:
      "Вечером, 17 декабря мы ехали втроем в машине по дороге недалеко от
Гедрайчяй (Ширвинтский район). Было примерно 19.30. В небе ярко светила Луна -
высокие редкие облака почти не скрывали ее. Внезапно наше внимание привлек
темный движущийся диск. Мы увидели его на расстоянии, примерно, пяти диаметров
луны от самой Луны. Остановились. Диск был величиной с диаметр Луны и двигался
довольно быстро. Вскоре он скрылся в облаках".
      Еще одно сообщение. Его также в декабре 1967 года прислал учитель
Салдутишкской средней школы К. Лукошявичюс:
      "Жители Салдутишкиса, муж и жена Ятаутасы 15 или 17 декабря (точно не
помнят) примерно в 18 часов видели в небе двигающиеся с запада 4-5 тел круглой
формы, изредка останавливающиеся и не движущиеся, которые через несколько минут
вдруг вертикально поднялись и исчезли".
      Таковы факты, в достоверности которых, по словам самих ученых. трудно
усомниться. Тем более, что подобных наблюдений зарегистрировано не десять и не
сто. Только в 1966 году в США было зарегистрировано 1060 неопознанных летающих
объектов (некоторые описаны в ранее опубликованных в "Комъяунимо тесе" статьях).
Следует отметить также, что география НЛО очень обширна. Выдающийся американский
астрофизик, профессор Д. Аллен Хайнек составил список стран, из которых получены
сообщения об НЛО. В этом списке более 20 наименований.
      Как ученые объясняют природу неопознанных летающих объектов? Что это?

     Четыре гипотезы

      Ученые выделяют четыре гипотезы - четыре возможных варианта тайны НЛО. 1.
НЛО - новое, еще неизвестное нам явление природы; 2. НЛО - тайное оружие,
которое испытывает какое-то государство; 3. НЛО - космические аппараты,
прилетевшие из других миров; 4. НЛО - абсолютная чепуха, их не существует.
      Которая из гипотез правильна и которая - нет? Сегодня на этот вопрос еще
невозможно ответить. Однако все меньше сторонников остается у последней
гипотезы, что НЛО - сущая несуразица, плод богатой фантазии. Действительно,
согласиться с этой гипотезой, значит обозвать обманщиками тысячи человек из
разных стран, которые собственными глазами наблюдали "летающие тарелки". Ну, а
остальные гипотезы? Каждая имеет свои "за" и "против". Поэтому, пользуясь правом
автора, я попытаюсь в этой статье проанализировать только одну, третью гипотезу,
утверждающую, что НЛО - космические аппараты, прилетевшие из других миров.
Возможно, читателю это покажется тенденциозным - почему именно третью? Но такую
же тенденциозность можно было бы увидеть, если бы я отдал свои симпатии любой
другой гипотезе - пока неизвестно, которая из них самая реальная.

     Плюсы и минусы

      Итак, НЛО - космические аппараты, прилетевшие из других миров. Что об этом
думают ученые? Я еще раз перелистал свой блокнот, в котором записаны их мения.
Листки пестрят значками + (за) и - (против). Остается лишь сгруппировать записи.
      Против. НЛО не могут быть космическими аппаратами из других миров, ибо
предполагается, что в Солнечной системе Земля является единственной населенной
планетой. А дождаться гостей из других звездных систем - мало вероятно: слишком
велики расстояния, исчисляющиеся десятками и сотнями светолет.
      За. Разумеется, у нас нет точных данных, что на Марсе существует разумная
цивилизация. Но существуют предпосылки, говорящие за это. Например, знаменитые
каналы Марса. Или спутники Марса, которые по своей величине и орбитам больше
напоминают искусственные спутники, нежели натуральные "луны" Марса. В конце
концов, в 1948-1957 годах замечено интересное совпадение между расстоянием от
Марса до Земли и интенсивностью появления НЛО. Чем больше сближаются планеты,
тем больше НЛО замечают жители Земли.
      Скажем, на Марсе нет высокоразвитой цивилизации и НЛО должны преодолевать
огромные межзвездные расстояния. Но логично ли утверждать, что все это
совершенно немыслимо. Выдь мы сами, едва начав освоение космоса, думаем о
путешествиях в другие звездные системы и сами утверждаем, что такие путешествия
возможны.
      Против. Поведение НЛО противоречит законам физики (вернее, нашей практики)
- в большинстве сообщений говорится, что "летающие тарелки" совершают внезапные
повороты, даже под углом 90 градусов (совершенно игнорируется закон инерции);
летают они очень быстро, но беззвучно (каждый, очевидно, слышал оглушительный
гул современных реактивных самолетов, а с каким грохотом, напоминающим орудийный
выстрел, они преодолевают скорость звука. Говорят, от этого грохота в горах даже
случаются обвалы).
      За. Может быть, неизвестная нам высокоразвитая цивилизация научилась
изменять законы природы и ей не надо приспосабливаться к ним, как это вынуждены
делать мы. Возможно, они научились управлять и законом инерции. Возможно,
создали бесшумные чрезвычайно мощные двигатели...
      Против. Землю посетили тысячи "летающих тарелок", но до сих пор в
человеческие руки не попал ни один осколок такой "тарелки".
      За. А почему "летающие тарелки" должны разбиваться? Если это аппараты
цивилизации, достигшей более высокого развития, управляемые космонавтами, то
они, несомненно, отправляются в далекое космическое путешествие лишь в том
случае, если убеждены в полной безопасности такого путешествия. Ведь мы сами в
первую очередь заботимся об этом перед тем, как запускать в космос свои
космические корабли. Во-вторых, не мешает вспомнить знаменитый Тунгусский
метеорит, который взорвался над Сибирью в 1908 году. Многие зарубежные ученые
внесли этот таинственный "метеорит" в списки неопознанных летающих объектов.
      Против. Коль уж НЛО - космические аппараты, управляемые разумными
существами, то почему эти существа избегают контактов с жителями Земли?
      За. Почему жители других миров непременно должны поступать согласно
психологии жителей Земли? Тогда бы оставалось только ждать, что одна "летающая
тарелка" приземлится возле здания Организации Объединенных Наций и установит с
нами "дипломатические отношения"...
      А может, пилоты "летающих тарелок" просто не находят нужным устанавливать
контакты с цивилизацией более низкой ступени развития. Ведь мы сами, например,
наблюдаем за жизнью тружениц-пчел, все знаем о них и не устанавливая
"непосредственных контактов".

     Выводы
      Доцент Ф. Зигель:
      - Общность фактов об НЛО свидетельсвует о том, что человечество,
несомненно, столкнулось с неизвестным явлением. Его таинственность - вызов для
науки. Раскрыть эту тайну - дело чести науки.
      Если НЛО даже не космические аппараты, а шаровые молнии (или другие
атмосферные явления), все же их изучать необходимо. Уже только ради раскрытия
тайны "летающих тарелок". А если это космические аапараты, то что может быть
интереснее изучения НЛО?
      Доктор исторических наук И. Бестужев-Лада:
      - Гипотеза об НЛО - космических аппаратах других миров, по-моему, мало
убедительна. Но НЛО необходимо изучать, не отвергая заранее ни одной гипотезы.
Только поэтому я за то, чтобы и в нашей стране была создана специальная комиссия
для изучения неопознанных летающих объектов.
      Кандидат физико-математических наук В. Страйжис:
      - Мне очень хотелось, чтобы НЛО были космическими аппаратами других миров.
Интригующая версия, но... К сожалению, она имеет много "но". Выдающийся
американский астрофизик Д. Мензел в своей книге "О летающих тарелках" (в 1962
году вышел ее перевод на русский язык) очень убедительно объясняет многие
"летающие тарелки" как простейшие явления: обман зрения, мираж и т. п. Однако
сам ученый признается, что таким образом ему удалось объяснить около 80%
зарегистрированных НЛО. Как знать, может быть, среди оставшихся 20% были и
космические аппараты. Будущее покажет.
      * * *
      Различны мнения ученых. Но их можно обобщить одним выводом: мир еще полон
тайн. И чем больше мы узнаем, тем больше их остается неизвестными. Вся история
человечества подтверждает это. Одна из самых больших тайн ХХ века - "летающие
тарелки" (НЛО). И как знать, возможно, мы встретим мыслящие существа других
миров не где-то в межзвездных далях, а на Земле, у себя дома. Самокритично
приходится признаться - снова прорвались личные симпатии автора к гипотезе о
космическом происхождении НЛО. Но я думаю, что найду ее сторонников и среди
читателей.
      А. Семашка, корр. "Комъяунимо тесы"
      Москва-Вильнюс"

      Инцидент на электростанции в Польских Татрах. 1979 год
      В начале января 1979 года в Польше произошел очередной "контакт" с НЛО.
Вот как его описал на страницах журнала "Przekroj" (N 1766) сам очевидец -
житель Холохова Юзеф Койс, работник небольшой электростанции в Кужицах (Польские
Татры).
      "Тогда, в среду, я ожидал на работе сменщика. Было 6.07-6.08, я смотрел на
часы, потому что ожидал товарища, он должен был приехать первым автобусом. Вдруг
у меня происходит что-то странное. Падает напряжение на 24-вольтовых
аккумуляторах, вылетают предохранители. Ну, я и лечу к агрегату, чтобы снизить
обороты турбины. В этот момент сетевое напряжение 220 вольт еще было. Через
секунду и оно падает. Стало темно. Ну, я иду с фонариком к турбине, но фонарик
тоже не светит, а ведь он-то на батарейке! Дошел я до этой турбины, и тут меня
дернуло. Я через платок взялся, но никак не могу обороты снизить.
      Вдруг смотрю - через окно светит яркий свет желтого цвета, такой сильный,
что иголку можно искать. Подбежал я к окну, но глаза себе заслонил - так меня
ужасно ослепило. Окна те выходят в сторону Карспрового Верха. Я хотел выбежать
на середину машинного зала, потому что начался страшный свист, но не мог от
этого света оторваться, как-то меня странно держало... В конце концов я себя
пересилил, влетел в зал, а там гул и свист, как будто между двух больших
громкоговорителей попал. Выбежал я на поле перед зданием. Вроде бы темно, 6
утра, а тут над электростанцией метрах в ста движется огненный шар. А звук от
него, как от реактивного самолета на взлетной полосе, такой рев. И светло от
этого шара как днем. Вниз он бросает сноп этого желтого света, на снегу-то он
был размером метров 70, и медленно передвигается - так, как пешком идешь. И
вдруг исчез в сторону Калатувек. А через минуту нормальный свет, и напряжение у
меня появилось. Шар большим не был, может быть, чуть меньше месяца. Ничего там
не мигало, контуры были немного смазаны".

     Секретарь парткома видел НЛО. 1991 год
      Газета "Путь Ильича" (пос. Таврическое, Северный Казахстан) в номере от 24
января 1991 года опубликовала заметку Т. Климовой "Неизвестный объект". Приводим
ее полностью:
      "В понедельник 21 января секретарь парткома совхоза "Таврический" В.
Ворошилов еще до начала рабочего дня пришел в редакцию и рассказал следующее:
      - Это случилось вчера, в день выборов, около шести вечера. Я ехал в Актюбу
на избирательный участок. Не доезжая до села км 4-5, увидел, что навстречу
движется автомобиль. Расчищенная колея оказалась очень узкой для разъезда двух
машин, и я остановился на обочине, чтобы пропустить встречный транспорт. Через
несколько минут неизвестная машина тоже остановилась. Подумав, что шофер решил
мне уступить дорогу, я поехал. Доехал до места, где вроде бы должна стоять
машина с ярко освещенными фарами, ничего не увидел - вокруг был только снег и
никаких следов транспорта. Только в поле на высоте столба, словно фонарь, горела
желто - оранжевая звезда, в диаметре примерно 12-15 см.
      Приехав на избирательный участок, как-то позабыл об этом, поговорил с
людьми. "Ты тарелку летающую видел?" - спросили члены комиссии. - "Какую
тарелку?" - "Ребятишки сказали. Мы выскочили на улицу - над селом в сторону
сеновала на небольшой высоте летела оранжевая звезда в диаметре сантиметров 15".
      Вот эту самую звезду я и видел"

     Расследование
     НЛО НАД БАЙКОНУРОМ И АТОМНЫМИ ОБЪЕКТАМИ

      Недавно мне в руки попался сборник "Alien Update" под редакцией Тима Гуда,
который вышел в Лондоне в 1993 году. В нем я сразу же обратил внимание на статью
Николая Лебедева "Important developments in the former Soviet Union" ("Новые
важные события в бывшем Советском Союзе"). Николай рассказывал в ней о таких
потрясающих вещах, что я не удержался и провел небольшое журналистское
расследование - тем более, что почти все ее герои до сих пор живут и работают в
Санкт-Петербурге. Не стоило большого труда разыскать и телефон самого Николая
Лебедева, который, как оказалось, сейчас почти не занимается уфологией, посвятив
все время семье, но прекрасно помнит события тех лет.
      Кто такой Николай Лебедев? У меня не было времени расспрашивать о его
биографии, да это было и не нужно. Тим Гуд сам написал про Николая в предисловии
к статье, что он - "сын военного летчика, родился в Валдае в 1950 году. Изучал
инженерное дело, аэронавтику и космонавтику в ленинградском Технологическом
институте (Institute of Mechanical Engineering) с 1968 по 1975 год. В настоящее
время специализируется в области мелиоративных технологий (irrigation
engineering), а также является журналистом газеты "Вечерний Петербург".
Проживает со своей женой и сыном в Санкт-Петербурге".
      Отрывки из статьи Лебедева даны в обратном переводе Михаила Герштейна.

     Энлонавты и космонавты

      "Хорошо известно, что все русские космические корабли, возвращаясь на
Землю, совершают посадку в Казахстане, - писал Николай Лебедев. - По слухам,
каждая посадка наших космических кораблей типа "Союз" отслеживается внеземными
космическими кораблями. Например, в октябре 1991 года газета "Труд" сообщила,
что ночью 9 октября 1991 года, за день до запланированной посадки "Союза ТМ-13",
объект дисковидной формы появился в небе над городом Аркалык. Объект испускал
лучи света, которые пересекали небо, когда он летел с севера на юг по
направлению к расчетному месту посадки. Важно отметить комментарий "Труда" о
том, что "...как и прежде, прилет НЛО в Аркалыке видели многие, зафиксирован он
и отделом охраны местного УВД" (выделено мною - Н. Л.)"
      Здесь, пожалуй, стоит прерваться и привести цитируемую заметку полностью.
Она была опубликована в газете "Труд" 19 октября 1991 г. под заголовком ""Союз"
под присмотром НЛО":
      "В канун приземления международного экипажа "Союза ТМ-13" с А.
Арцебарским, Т. Аубакировым и Ф. Фибеком, в ночном небе над городом Аркалык
появился неопознанный летающий объект.
      Такое здесь происходит не в первый раз перед посадкой космического
корабля. НЛО "ходят" одним и тем же маршрутом - с севера на юг, в район
приземления. Описания их идентичны: традиционная "тарелка" в полупрозрачном
ореоле с лучами.
      Как и прежде, прилет НЛО в Аркалыке видели многие, зафиксирован он и
отделом охраны местного УВД. Сообщив об этом, республиканская газета "Экспресс-
К" напоминает, что близ Аркалыка находятся крупные залежи бокситовых руд,
создающие определенную геоаномалию, а также ряд объектов Минобороны. Может быть,
неизвестных пришельцев интересуют они? А может быть, гуманоиды лишь провожают из
космоса визитеров Землм до родного порога?"
      Не знаем, не знаем... Однако что это за "прежние визиты НЛО" в славный
город Аркалык?
      Писать туда "на деревню дедушке" было бы бесполезно. К счастью, в одной из
петербургских библиотек сохранились отдельные номера местной газетки
"Аркалыкская новь" за 1990 год. Две чудом уцелевшие статьи из этой газеты я
привожу, в связи с их важностью, без всяких сокращений.
      Первая статья (номер от 21 июня 1990 года):
      "НЛО НАД АРКАЛЫКОМ
      Существуют ли вообще неопознанные летающие объекты, каково их
происхождение? - Над этим вопросом задумается не один аркалычанин, прочитав
очередную заметку в центральной прессе или же услышав рассказ знакомых. Визит в
редакцию очевидцев этого явления был несколько ошеломляющим: "Видели! И именно
над Аркалыком!"
      Впрочем, по порядку. 15 июня в редакцию нашей газеты пришли З. Ахметшина и
Р. Гадыльшин с таким сообщением. В ночь с 14 на 15 июня, по окончании фильма,
показанного Аркалыкским радиоцентром, ровно через пять минут Рим Гадыльшин,
электрик химчистки "Новость", вышел на балкон. Живет он в девятом микрорайоне по
улице Победы, 14, на третьем этаже. Окна его квартиры выходят в сторону поселка
Новый. Рим сразу же обратил внимание на поразивший его предмет. На высоте
птичьего полета, примерно в 800-1000 метров от земли, где-то над районом водоема
и поселком находился какой-то непонятный летающий объект. Он позвал жену и
родственницу, и они втроем продолжали наблюдение. От объекта, будем его так
называть, отходили три горизонтальных луча света. Объект был овальной формы и
медленно вращался по часовой стрелке вокруг своей оси. Отчетливо просматривались
несколько иллюминаторов. О цвете, по их рассказу, можно сказать следующее. Если
включить в тумане фары автомобиля, то они будут напоминать цвет предмета,
который пришлось им наблюдать.
      Объект некоторое время висел без движения, временами прекращая свое
вращение, затем, несколько снизив высоту, развернулся, после чего лучи света,
отходящие от него, перестали быть видны, и стал двигаться в направлении
смотрящих. Остановился и, изменив направление, стал перемещаться в сторону ТЭЦ и
телевышки.
      З. Ахметшина и Р. Гадыльшин утверждают, что объект был виден в течение 10
минут, а затем постепенно исчез. Они уверены - увиденное не самолет и не
воздушный шар. Необходимо отметить их тревожное ощущение во время этого события.
Затем женщины покинули балкон, а Р. Гадыльшин, испытывая чувство тревоги, все же
оставался еще на месте продолжительное время. Но больше ничего не произошло.
      Чтобы как-то прояснить ситуацию, в минувшую субботу отправился в
радиотехническую часть с вопросом - не зафиксировали ли приборы военных чего-
нибудь необычного за минувшие день-два. Дежуривший К. А. Корастелев ответил, что
ничего необычного не зафиксировано. Но, опять это но, поделился соображением
следующего характера: может быть и так, что объект по ряду причин приборы
фиксировать не могут. А сам он с большим интересом встретился бы с НЛО.
      Продолжил я свое экспресс-расследование в Аркалыкском аэропорту. Как было
сказано выше, день был субботний, и по этой причине тех людей, кто мог бы
конкретно прояснить ситуацию, на рабочем месте не оказалось. Тогда обратился к
диспетчеру СОП Ж. Жанадилову. Нет, говорит, не слышал, а вот интересный факт
сообщить могу. И рассказал, что в минувшем мае пассажирский ТУ-134 на подлете к
Аркалыку сопровождал НЛО, а после посадки и экипаж самолета, и пассажиры еще
некоторое время наблюдали объект в воздухе, а затем тот исчез.
      И таких примеров в Аркалыке можно набрать несколько. Здесь необходимо
сказать, что и в редакционной почте было письмо, правда, анонимное. В нем
говорится об НЛО, который. якобы, несколько человек видели в районе центральной
городской больницы. Кстати, последний случай ведь тоже примерно там
наблюдался...
      С. Кибасов, корр. "Аркалыкской нови"
      Вторая статья (номер от 28 июня 1990 года):
      "ЕЩЕ ОДИН ВИЗИТ НЛО
      Как мы уже сообщали в N 74 нашей газеты, 14 июня в небе над Аркалыком
горожане наблюдали Неопознанный летающий объект. Он был виден в течение 10
минут, а затем скрылся в направлении ТЭЦ и телевышки. Ровно через неделю
незнакомец дал о себе знать вновь.
      Казалось бы, все, история благополучно закончилась. НЛО промелькнул как
яркий метеорит и все. Однако...
      В начале рабочего дня 22 июня в кабинетах редакции не смолкали телефоны,
сюда заходили люди - все это результат минувшей ночи. Первой к нам обратилась Г.
З. Юнусова. Она взволнованно рассказала, что ровно в три часа ее разбудил муж и
показал на небо. Над районом водоема и роддома, на небольшой высоте медленно
двигался непонятный предмет. Внешне он напоминал форму шара и медленно удалялся
в сторону студенческого городка. Через некоторое время он исчез.
      Более конкретно рассказали об увиденном работники ГОВД Д. Тобагабылов, Е.
Ахметшин, С. Досжанов и С. Синченко. Все они откликнулись на приглашение и
пришли в редакцию поделиться впечатлениями минувшей ночи.
      Было обыкновенное дежурство и находились они в разных точках города -
около магазина "1000 мелочей", автовокзала, мясокомбината и городского отдела
внутренних дел. Заметив в небе непонятный предмет, сообщили по рации в дежурную
часть и стали продолжать наблюдение.
      В хронологическом порядке это выглядело так. В 2.50 НЛО появился со
стороны ТЭЦ и телевышки. На сравнительно небольшой высоте он перемещался в
сторону роддома. Дальше путь его пролег над водоемом в сторону 9 микрорайона и
далее мимо студгородка в сторону отвалов рудника. Весь этот путь объект проделал
с одинаковой скоростью, не меняя высоту. Примерно в районе отвалов он стал резко
набирать скорость и высоту, затем быстро исчез за тучами. Наблюдение за ним
продолжалось ровно девять минут.
      Внешне НЛО схож с тем, который описан в нашей газете за 21 июня. Овальной
формы, цвет такой же, какой мы приводили для сравнения - свет фар автомобиля в
тумане. Правда, появились и отличия. Последний визитер, по сравлению с
предыдущим, несколько отличался своим внешним видом - никто из наблюдавших
определенно ответить не мог - были ли у него иллюминаторы или нет. Отличался от
предыдущего луч света - он был сфокусирован пучком вниз под углом 90 градусов,
но также захватывал сторону, противоположную движению. Не было также и заметного
вращения этого предмета вокруг своей оси. Можно предположить, что разница в
описаниях возникла из-за разных точек наблюдения. Но это только предположение.
      Интересно и то, что объект проделал путь именно в обратной
последовательности, чем предыдущий, и так же бесшумно.
      Безусловно, очень хотелось бы знать: что же это за явление? Ведь называя
просто Неопознанный летающий объект, можно предположить все, что угодно, начиная
с гостей внеземной цивилизации и кончая нашей очень земной шуткой. Хотя на
последнее это не очень походит...
      С. Кибасов"
      За 1991 год ни одной газеты из тех мест, включая и упомянутый в заметке
"Труда" "Экспресс-К", разыскать не удалось. Однако вернемся к первому случаю:
      "Истинное время посадки "Союза ТМ-13" было 6 часов утра 10 октября, -
пишет по этому поводу Н. Лебедев. - Было бы интересно расспросить членов экипажа
(А. Арцебарского, Т. Аубакирова и Ф. Фибека), видели ли они что-либо. Впрочем,
возможно, НЛО был более заинтересован в наблюдении за важными объектами
Минстерства обороны, дислоцированными в этом районе. Однако чтобы задать эти
вопросы, необходимо разрешение от Главного штаба ПВО.
      Все стадии приземления наших космических кораблей тщательно отслеживаются
радарными станциями Военно-космических сил (ВКС), которые используют весьма
сложную радиолокационную аппаратуру. Я должен также заметить, что в самом
Аркалыке расположена постоянная база поисково-спасательной группы (Emergency and
Rescue Group), главная цель которой - эвакуация наших космических кораблей и
космонавтов. В группе состоят много хорошо тренированных людей, которые имеют в
своем распоряжении 15 вертолетов, 6 самолетов и 5 внедорожных автомобилей типа
"лэндровер". И, конечно же, эта команда была полностью готова к посадке "Союза
ТМ-13". К сожалению, история про наблюдение НЛО появилась только в одной
центральной газете без каких-либо ссылок на эту группу и только через 9 дней
после случившегося".
      Здесь, пожалуй, стоит заметить, что НЛО не раз наблюдали даже над самим
Байконуром и близлежащим "космическим" городом Ленинск. Привести их все
невозможно, но от одного примера я все-таки не смог удержаться.
      Еще в конце 70-х годов среди ленинградских исследователей НЛО по рукам
ходило сенсационное письмо. Анонимное письмо про "тарелки". Его обратный адрес
внушал невольный трепет...
      Вот как об этом рассказывал Г. П. Лисов:
      "В конце 1979 года приносит мне один знакомый письмо. Из Байконура! Причем
без подписи. "Почему?" - спрашиваю. "Прочтешь - поймешь", - отвечает. Прочел и
понял: в письме рассказывалось о десяти случаях появления НЛО над Байконуром!
Вот тебе и неведение наших космонавтов! Правда, может быть, описанные случаи
действительно были настолько незаметными, что не стоило о них и говорить
публично? Да нет! Все видели. Гражданские лица, военные, инженеры-констукторы,
высокие комиссии..." ("Калейдоскоп", 1996, N 29, стр. 14).
      В другой статье ("Аномалия", 1991, N 2, стр. 5) Лисов написал, что это
анонимное письмо было прислано лично ему. Впрочем, не суть важно, кто, что и
кому прислал, если факты соответствуют действительности...
      Мне удалось разыскать его машинописную копию в архиве знаменитого уфолога,
полковника в отставке Г. К. Колчина. Это письмо впервые будет приведено
полностью, а не в пересказе, как сделал Г. П. Лисов в своих статьях:
      "1. Приблизительно 30 августа 1977 г. около 24 часов мать и дочь (11 лет)
видели зеленый шар малых размеров (как крупная звезда), летевший над городом
Ленинском с востока на запад, от которого излучались концентрические кольца,
расширявшиеся на все видимое пространство небосвода. Это явление длилось в
пределах 3-5 минут. При этом наблюдатели испытывали безотчетное чувство ужаса.
Это явление наблюдали они еще один раз, примерно месяц спустя (случай
достоверный на 100 процентов).
      2. В начале января 1978 г. группа солдат (около 8 человек) и один
лейтенант наблюдали повисший низко (примерно 100-200 м. высоты) над ИПом объект,
имевший форму смеси дирижабля и вертолета. Объект был телом предположительно из
светлого металла и не светящимся. Это явление произошло примерно в 20.00.
      По этому поводу были официальные построения личного состава и доведение
этого факта в завуалированной форме, т. е. доводилось, чтобы все сразу же
докладывали, если увидят "непонятной формы приборы" (случай достоверный на
100%).
      3. В марте-апреле 1978 г. наблюдались три явления, описанные в пункте 1.
Время наблюдения от 22.00 до 24.00. Наблюдателей было в итоге примерно 20
человек (по сообщениям представителей конструкторского бюро - наблюдателей).
      4. 28 мая 1978 г. около 22 часов начальник караула лейтенант Б. получил
сообщение от часового о том, что над зданием появилось светящееся пятно на
высоте приблизительно 500-1000 м., которое зависало приблизительно на время 2
минуты, которое потом исчезло. Примерно через два часа второй часовой этого же
поста сообщил, что видел два светящиеся пятна, которые затем слились в одно
пятно (по книге рапортов дежурного по части).
      5. 28 июня 1978 г. в 22.00 сотрудники конструкторского бюро (около 20
человек) видели в районе (где наблюдалось явление, описанное в пункте 4) яркое
пятно оранжевого цвета, которое увеличивалось в размерах. Затем пятно зависло на
10-15 минут, от него отделились 4 ярких точки, которые кружили над пятном. Затем
пятно улетело (очень быстро, примерно, за несколько секунд) с влетевшими в него
тремя точками. Одна из ярких точек самостоятельно улетела в другом направлении
(по рассказам очевидцев).
      6. 28 июня 1978 г. в 2-2.30 два солдата, будучи часовыми на посту, видели
сигарообразное приплюснутое тело, которое висело примерно 30 минут на большой
высоте (в пределах 1 км.) Затем начало светиться по всей поверхности необычными
красками и исчезло (по сообщениям лиц, внушающих доверие).
      7. 23 сентября 1978 г. точно в 20.30 над городом в направлении с северо-
запада на юго-восток на высоте примерно до 1 км. пролетел оранжевого цвета шар
размерами примерно в 1/5-1/6 часть Луны. шар летел бесшумно, по прямой
траектории, примерно секунд 10, а затем молниеносно исчез. За тучи улететь он не
мог, ибо небо было чистое, и в направлении его полета были видны звезды (случай
достоверный на 100%).
      8. 26 декабря 1978 г. в 5.00 утра наблюдалось с пультовой группой
инженеров и представителей промышленности в количестве 5 человек эллипсоидное
тело, окаймленное 5-6 огнями неопределенной формы и цвета. Тело летело примерно
1-2 минуты, затем исчезло за линией горизонта. Размеры тела превосходили в
десятки раз самые яркие звезды, а точнее: форма и размеры тела выглядит так:
[см. фото] (случай достоверный на 100%).
      9. 27 июля 1979 г. в 23.00 была замечена очень яркая "звезда", которая
начала хаотические медленные перемещения на небосводе в самых различных
направлениях, при этом за ней оставался какой-то инверсионный след. Перемещения
"звезды" наблюдались в течение почти 40 минут, затем наблюдения прекратились.
Через 1 час наблюдение возобновилось, но "звезды" уже на месте не было - она
исчезла. "Звезда" была очень яркая, резко выделялась среди всех звезд на
небосводе (случай достоверный на 100 процентов).
      10. 12 августа 1979 г. примерно с 22.00 по 22.30 присутствующие на
городской танцплощадке наблюдали оранжевый шар, повисший над городом. Шар висел
неподвижно на одном месте примерно в течение 30 минут, затем исчез (по рассказам
очевидцев).
      ПРИМЕЧАНИЯ.
      1. Есть еще ряд случаев, аналогичных описанным в пунктах 1-10, нет смысла
их приводить, ибо они повторяются и из "вторых рук".
      2. Во всех случаях тело, звезды или шары летают, повисают и исчезают
бесшумно.
      3. Во всех случаях эти явления происходят в основном в темное время, но
есть два случая, очевидцем одного из которых являюсь я лично, когда оранжевые
шары повисали и исчезали в светлое время (в 10.00 и в полдень). Это было
несколько лет назад (5-6).
      4. Вышеприведенные случаи в п. 1-10 достоверные, и наблюдатели в
психиатрической проверке не нуждаются.
      5. Во всех случаях время дано местное".

     Чудеса Плесецка

      Другой советский космодром, Плесецк, по мнению Лебедева, тоже не избежал
внимания пришельцев из космоса:
      "Около 6 часов вечера 2 октября 1991 года с Плесецка был запущен спутник;
местные уфологи из района Архангельска (около 130 миль от Плесецка), которые
наблюдали за стадиями запуска в мощную оптику, к своему удивлению заметили, что
сразу после отделения первой ступени ракеты-носителя за ней появился НЛО и
последовал за ней. Это было не единственным наблюдением НЛО.
      М. Алексеев с железнодорожной станции Пукса, близ Архангельска, написал в
газету Министерства обороны "Красная звезда", спрашивая, что за явление он
наблюдал вечером 2 октября 1991 года. Ответ на письмо был дан руководителем
пресс-службы ВКС подполковником М. Архиповым, который подтвердил, что жители в
районе Архангельска могли наблюдать одну из разновидностей "атмосферного
явления", связав его с запуском исследовательской ракеты. "Если более точно, -
объяснял он, - в связи со сгоранием ступени ракеты-носителя в грозовом облаке".
Архипов отрицал, что какое-либо из наблюдений "можно было приписать деятельности
пришельцев из космоса" ("Красная звезда", 10 октября 1991 г.) Такие комментарии
меня не удивляют, поскольку они исходят от представителя Военно-космических
сил".
      Что же на самом деле произошло вечером 2 октября 1991 года?
      По данным "Информационного бюллетеня пресс-центра космодрома "Плесецк" N
11, 1992 г., в это время состоялся запуск ракеты - но не исследовательской, а
баллистической. Время запуска - 17.50. Описание "псевдотарелки" (т. е. запуска)
появилось в десятках газет и журналов того времени. Пролет ракеты и ее шлейфы,
освещенные лучами заходящего солнца из-за горизонта, видели в сотнях городов и
поселков от Карелии до Урала и Западной Сибири.
      Вот как, например, описывали случившееся из населенного пункта, близкого к
месту запуска - райцентра Шексна Вологодской области:
      "Вечером, 2 октября, примерно в 17.55 шекснинцы вновь стали свидетелями
необычного зрелища, которое происходило в небе, - писал журналист С. Маров. -
Мне тоже довелось его наблюдать... Это было ярко-бирюзовое ядро, окруженное
более разряженной серой оболочкой. Все это образование вращалось примерно секунд
10, испуская лучи, похожие на крылья детской вертушки. Потом на месте этой
мельницы осталось зеленоватое облако в форме бумеранга. причем на
противоположном от яркого ядра его конце вновь стала разгораться интенсивно
светящаяся точка, затем и она, постепенно бледнея, пропала. Свет погас.
Спектакль был закончен" ("Звезда", г. Шексна, 5 октября 1991 г.)
      Точно такую же картину увидели в г. Северодвинске Архангельской области
[см. фото]. Заранее приношу извинения за качество рисунка, оно в оригинале
(газета "Северный рабочий") было немногим лучше...
      А вот таким увидели пролет ракеты, стабилизирующейся вращением вокруг
своей оси, А. Слобожанинов и А. Владимиров из Екатеринбурга:
      "Мы находились у МЖК-4 на ул. Репина. На небе увидели светящуюся точку.
Она поднялась из-за домов. От нее шло два луча. Потом эта точка закрутилась, и
лучи, которые шли от нее, тоже стали закручиваться вокруг нее в виде спирали.
Круг становился все больше и больше, потом точка пропала, и этот круг в виде
спирали держался несколько минут на небе. А там, где точка раньше пролетела, был
сине-зеленый цвет" ("Вечерний Екатеринбург", 22 октября 1991 г.)
      Кому не лень порыться в библиотеке, даю еще несколько наводок на красочные
описания запускового эффекта 2 октября: "За чертой реальности" (прилож. к газ.
"Красный север", Вологда), стр. 13; "Аномалия" (СПб), 1991, N 10, 1992, N 16 и
21/22, 1995, N 21; "Красное знамя" (Сыктывкар), 4 октября 1991 г.; "Кузбасс"
(Кемерово), 10 октября 1991 г.; "Уральский рабочий" (Екатеринбург), 4 октября и
5 ноября 1991 г.; "Советская Онега" (Онега), 12 октября 1991 г.; "Сельская новь"
(Талице), 15 октября 1991 г., и так далее.
      Все это, однако, не исключает того, что НЛО могли прилететь посмотреть на
запуск и наблюдаться одновременно с ним. Именно так и произошло в другом случае,
который рассматривает Николай Лебедев:
      "Поздно вечером 3 августа 1990 года и в начале утра следующего дня, -
пишет он, - большой "налет" НЛО произошел на севере от Ленинграда (ныне Санкт-
Петербурга). Мне сказали, что некоторые наблюдения НЛО произошли в
непосредственной близости от космодрома Плесецк и что запуск оттуда - это и есть
объяснение случившемуся. Как журналист "Вечернего Ленинграда", я послал
официальный запрос в пресс-службу Военно-космических сил, поинтересовавшись,
какие работы производились на космодроме в тот вечер. Официальный ответ из
воинской части 57275 был подписан А. И. Родионовым. Информация о запуске,
предоставленная им, была исчерпывающей и дала мне возможность отвергнуть попытки
некоторых "экспертов" объяснить все наблюдения как вызванные только запуском.
Например, запуск ракеты состоялся в 11.45-11.55 вечера, в то время как НЛО
наблюдались с 9.30 вечера до по меньшей мере трех часов утра следующего дня. Но
насчет этих наблюдений Родионов написал мне, что они "...не имеют информации
насчет аномальных явлений или объектов".
      Отсюда очевидно, что не произошло никаких изменений в политике нашего
космического ведомства относительно нашей темы. Это ироническая ситуация,
поскольку в начале 1992 года по радио и телевидению было объявлено, что
командование бывшего КГБ (ныне ФСБ) подписало контракт с двумя голливудскими
кинопродюсерами, в которых им предоставляется право создавать документальные
фильмы, основанные на кое-каких до сих пор нерассекреченных "уфологических"
досье КГБ! Я не понимаю, почему КГБ не предоставил такую информацию в первую
очередь нашим, русским средствам массовой информации..."
      Тим Гуд иронически заметил, что на Западе за это просто платят больше,
причем в твердой валюте. В КГБ, мол, тоже люди сидят, и им тоже денег хочется.
Однако мы немного отвлеклись...

     3 августа 1990 года

      Поскольку я уже разбирался с тем, были ли наблюдения "истинных" НЛО в ночь
с 3 на 4 августа 1990 года, мне ничего не остается, как привести здоровенный
отрывок из своей же статьи в газете "Аномалия":
      "Как-то раз в сентябре 1990 года, когда я еще учился в институте, мне в
руки попала статья Валентина Иосифовича Гольца, опубликованная в "Ленинградской
правде". В ней описывались многочисленные наблюдения, сделанные 3 августа 1990
года в 23.45 московского времени. Казалось бы, все ясно: описания очевидцев
совпадают с хорошо известными уфологам приметами запусков с космодрома
"Плесецк". Да и я хорошо помнил, что в "Красной звезде" тогда сообщалось о
выводе на орбиту очередного спутника, "Космос-2089", только не называлось время
запуска. И все бы хорошо, да статья кончалась такими словами:
      "Не исключено, что наряду со световыми эффектами, сопровождавшими запуск
космического аппарата, 3 августа 1990 года наблюдались и настоящие НЛО. Подобные
случаи "совпадений во времени" встречались в нашей практике, поэтому очень важна
дополнительная информация..."
      Конечно, мне было интересно проверить, так ли это. Но тогда я в "Аномалии"
не работал и писем от очевидцев не получал, да и сама "Аномалия" только что
вышла под N 1. Пришлось действовать по-другому.
      Я прикинул примерную траекторию запуска, зная, куда с Плесецка ракеты не
запускают и где обычно эти самые запуски видят. По карте была определена зона, в
которой могли увидеть вывод на орбиту "Космоса-2089". Выписал все населенные
пункты в этой зоне. Потом было самое трудное: в Российской Национальной
библиотеке пришлось просмотреть все газеты, выходящие в данных населенных
пунктах, - более 700 подшивок! Зато картина, сложившаяся передо мной, как
мозаика, была поистине потрясающей...
      За полчаса до запуска в трех километрах от Архангельска дежурил сторож
гаража А. И. Зимин. Рассказанное Александром Ивановичем было настолько
невероятным, что исследователи даже уговорили его пойти на сеанс регрессивного
гипноза. Известно, что непрофессионалу под гипнозом солгать невозможно.
      Пока специалист расспрашивал введенного в транс сторожа, исследователи
включили магнитофон. Вот что они услышали:
      "Смотрел телевизор, курил... Вдруг вижу - за окном по небу "линейка", вся
в огнях разноцветных летит. Красные, желтые, синие, оранжевые... Выхожу из
будки, смотрю - поворачивает к моему гаражу, который охраняю. Оставляет полосу,
которая расползается по небу, как от реактивного самолета. Летел со стороны
Архангельска... Возле трубы повернул еще раз. Завис над коленом теплотрассы,
метров семь от земли. "Карандаш" раздулся, стал яйцеобразным, как сплющенная
сфера. Стою метрах в двадцати от аппарата. Я испугался, забежал в будку, потом
думаю - нет, надо посмотреть..."
      Сторож, переборов страх, увидел, как из НЛО появились черные, ростом выше
двух метров, "плоские как доска" существа. Они, переставляя ноги, совершили
прогулку по воздуху в шести-семи метрах над землей - точнее, в тумане, невесть
откуда взявшемся.
      "Руки длинные, ниже колен, - описывал Александр Иванович.- Бугорок вместо
головы... Я позвал из будки собаку. Та залаяла - существа запрыгнули в свой
аппарат, который стал сужаться, стал черной линейкой и медленно полетел в
сторону аэропорта в Талаги..."
      В это же время, в 23.30, житель Шекснинского района Вологодской области А.
Ф. Ярош пас коров недалеко от Екимовского. Он почти в упор столкнулся с большим
огненным шаром около 4-5 метров в диаметре, который висел в двух метрах над
землей. Испугавшись, Анатолий Федорович заскочил в близлежащий сарайчик и
захлопнул дверь. Когда решился выглянуть, увидел, что шар подлетел еще ближе. На
нем не было никаких выступов, не на чем зацепиться глазу. Вскоре незваный
"гость" плавно поплыл в сторону, изредка пропадая за кустами.
      Пастухи, пасущие скот по соседству, тоже видели этот шар.
      Точно такой же объект, и тоже ровно в 23.30, повстречался на пути шофера
Михаила Сычева, ехавшего из Волхова в Гостинополье. Уже потом он посмотрел на
место зависания НЛО: верхушки деревьев там были обожжены...
      Но все это было ничто по сравнению с событиями, развернувшимися сразу
после запуска ИСЗ "Космос-2089".
      В 23.45 произошел старт. Из Архангельска за ним наблюдали в бинокль -
город расположен недалеко от космодрома, и все видно, "как по телевизору". Можно
было отчетливо разглядеть, как взлетает ракета, как от нее отделяются ступени...
И вдруг рядом с одной из ступеней появился и "лопнул" красный шар. А рядом с
другой возникли две "звездочки" и ненадолго затормозили ее в воздухе!
      Ракета взлетала все выше и выше, оставляя за собой шлейф газов и
отработанного топлива. Он сверкал в лучах зашедшего солнца, потому что ракета
поднялась выше границы земной тени. Шлейф расширялся, уже не сдерживаемый
снизившимся давлением воздуха, распадался на отдельные струи, чтобы сомкнуться у
сияющего жерла дюз. И в этом "хвосте" прятались многочисленные НЛО, защищенные
от нескромных глаз и радаров ионизированным газом.
      Потом НЛО начали один за другим покидать свое "укрытие". Жители
Новгородской области заметили целых две серии "вылетов". Сначала более десятка
"звездочек" парами покинули облако сверкающего газа, двигаясь перпендикулярно
направлению запуска. Казалось, что они вот-вот столкнутся с пролетавшим мимо
самолетом, но этого не произошло: НЛО пролетели гораздо дальше. А когда шлейф
уже рассеивался, небо вдруг засветилось красным светом, и еще две "звездочки"
разлетелись в разные стороны, оставляя за собой свои собственные маленькие
шлейфы.
      Одна "звездочка" преследовала ракету еще пару минут, но над Кировской
областью она отделилась и улетела вверх.
      В шлейфе прятались не только "звездочки". Над Удомлей из него вырвались
две черные сферы. А жители Кирово-Чепецка ясно видели, что в газовых струях
крутится гигантский диск. На некоторых фотографиях он отчетливо виден.
      Последние "звездочки" покинули шлейф уже над Уралом. На этот раз НЛО, как
показалось очевидцам, медленно приземлились на другом берегу реки Чусовая.
      Многие свидетели уверяли потом, что их заставило выйти на улицу
предчувствие встречи с НЛО...
      Грандиозное зрелище на небе сопровождалось менее эффектными наблюдениями
"тарелок" у самой земли. Сестры Хурмаевы из Ленинграда "примерно в 24 часа"
увидели зависший под самыми окнами желтоватый шар, в котором открылись дверцы.
Оттуда вылетел шарик поменьше с двумя лучами и скрылся, а большой НЛО исчез. В
Череповце заметили золотистый каплевидный объект, который пролетел невысоко над
землей, завернув за угол дома. И таких наблюдений было множество.
      После рассасывания шлейфа и исчезновения даже малейших следов запуска
количество НЛО в небесах отнюдь не уменьшилось. Скорее наоборот.
      Вологжанка Л. Арсютина увидела "летающую тарелку" с мигалкой, наподобие
милицейской. "Этот объект делал круги,- пишет она.- Создавалось впечатление, что
он двигается вокруг одного и того же места. Затем появился еще один такой же
объект и стал двигаться прямо на нас. Мы испугались. Стали кричать: "Вас никто
не звал, и зачем вы летите прямо на нас?" Кроме того, мы услышали гул мотора...
После наших реплик объект резко свернул в сторону от нас и пошел по направлению
к своему "кораблю". Немного покрутившись на одном месте, они скрылись.
      Затем появился маленький огонек. Он передвигался. Я подумала, что это
звезда. Но "она" вдруг резко выросла в размерах, изменила форму и исчезла. На
этом все кончилось".
      Через час после запуска О. Н. Синебок из Череповца подошла к окну. И...
заметила два светящихся тела "побольше звезды". НЛО летели в ту же сторону, что
и пролетевшая ракета. Виднелись они всего секунд десять.
      Скорее всего, эти же объекты видел ленинградец В. Н. Шананин, приехавший
погостить в Шекснинский район. Почти у горизонта появились "две светлые точки".
Сначала они быстро увеличивались в размерах, потом, сократившись, начали быстро
перемещаться над горизонтом. Влево, потом вправо. И так двадцать раз!
      В 2.15 (0.15 московского времени), через полчаса после запуска, над
башкирской деревней Юлбашево появилось "яйцо с лучами", прыгающее вверх-вниз.
      Три часа ночи. Проснулась и выглянула в окно ученица Подпорожской школы В.
Бламбирус. На небе висело "нечто желтое, яркое, с трубой". Потом из этого
непонятного объекта появился второй - "без трубы", а первый объект исчез. Потом
появился снова, причем теперь он был похож на "летающую тарелку". Второй НЛО
стал спускаться к лесу, как бы по ступенькам... Длилось все это 15 минут.
      Близ Ленинграда творилось тоже немало загадочного. Рассказ Г. Лудновой не
оставляет никаких сомнений, что в ту ночь на небе летали не только ракеты, но и
что-то другое. Находясь в садоводстве "Отрадное", она в 3-3.30 обратила внимание
на неподвижный вначале шар цвета закатного солнца. Затем НЛО, медленно
покачиваясь, улетел в юго-западном направлении, при этом изменив форму на
трапециевидную.
      НЛО в ту ночь видели и в таких местах, где заведомо невозможно наблюдать
запуск ракеты из Плесецка. Ночная смена красильного цеха фабрики верхнего
трикотажа из казахстанского города Лениногорск заметила даже целую группу НЛО -
"матово-красный шар" и черные тела, напоминающие перевернутые тарелки... После
"контакта" все испытывали болезненные ощущения - озноб, головную боль.
      Так что существование запусковых эффектов отнюдь не исключает настоящих
НЛО... И, надо заметить, что я здесь привел далеко не все случаи странных
наблюдений, сопровождавших тот запуск!
      Впоследствии я наугад проверил еще несколько запусков с такой же
обстоятельностью и столкнулся с той же картиной: НЛО словно следят за нашей
ракетно-космической техникой, как с позиций у земли, так и сопровождая ее в
полете, появляясь к тому же как до, так и после запуска. Более того, они умеют
имитировать некоторые детали запускового эффекта. В тот же день, 3 августа 1990
года, точно такая же картина (только как бы в зеркальном отображении)
развернулась в небе над Узбекистаном и югом Казахстана. Но это не мог быть
запуск с Байконура, потому что: 1) объект прилетел не с севера, от Байконура, а
из-за границы, с юго-востока; 2) траектория пролета была направлена на северо-
запад, то есть в сторону, противоположную вращению Земли - так не запускают ни
одну ракету; 3) траектория пролета изломилась на 20-25 градусов; 4) федерация
космонавтики Узбекистана заявила, что запусков ракет на юге СССР не
производилось..."

     Второе похищение Александра Долотова

      11 сентября 1990 года "Вечерний Ленинград" опубликовал очередную статью
Николая Лебедева под заголовком "НЛО: рассказывают ленинградцы". Там, в
частности, были такие строки:
      "А теперь о событии экстраординарном. 17 июня 1990 г. гражданин Д.
возвращался домой по Лермонтовскому проспекту, направляясь к Балтийскому
вокзалу. Уже была позади гостиница "Советская". Время было позднее, около 1 часа
ночи, и на пустынной улице впереди себя он неожиданно увидел четырех странно
одетых людей, которые шли по двое друг за другом. Они были в чем-то напоминающем
черные обтягивающие гидрокомбинезоны. Лица и ладони рук были открытыми. Люди
были около двух метров ростом и пропорционально сложены. Д. успел отметить
странную пружинящую походку незнакомцев и несоответствие шагов скорости
передвижения. Когда люди приблизились метров на 8-10, он моментально потерял
сознание (а это крепкий мужчина 42 лет, профессиональный водитель, ростом за 180
см!). Около двух часов ночи Д. был найден без сознания группой солдат уже на
Измайловском проспекте около дома N 17. Солдаты же вызвали скорую помощь. 17
июня утром Д. был отпущен из больницы домой.
      Жена Д. первая обнаружила много странностей в рассказе и материальные
свидетельства происшедшего, и ее опыт медработника оказался очень кстати.
Предварительное расследование инцидента позволяет однозначно утверждать, что Д.
стал объектом нахальной и умело проведенной инопланетными пилотами
исследовательской акции. Не менее умело была проведена и операция по прикрытию
самого похищения. Биоэнергетическая экспертиза проведена инженером В.
Клементьевым. На дату обследования Д. имел аномально высокий биоэнергетический
потенциал, абсолютно не свойственный людям в обычной жизни. Четко зафиксирована
энергетическая аномалия в месте похищения и возврата Д. Паниковать не стоит, но
на всякий случай рекомендация - больше лояльности при встрече с пилотами НЛО".
      Оказывается, подробное описание случившегося было отправлено Н. Лебедевым
Тиму Гуду и вошло в его сборник "The UFO Report 1992". Этот сборник я пока не
смог раздобыть. Однако вот что произошло дальше и кто на самом деле был
таинственный Д.:
      "В книге "The UFO Report 1992" (редактор Т. Гуд) я описывал, как 42-летний
водитель автобуса Александр Павлович Долотов был, по-видимому, похищен
энлонавтами 17 июня 1990 года в Ленинграде. Во время моей беседы с ним я
полностью убедился в его искренности. Позже я заметил ему, что, быть может, его
ночной "контакт" был не последним и что с ним может еще случиться что-то
похожее. "Если можно, - попросил я его, - пожалуйста, попытайтесь физически не
сопротивляться пришельцам; попробуйте мысленно сохранять свою независимость и
индивидуальность как человек".
      Было ясно, что он не воспринял меня всерьез. Тем не менее во время
очередной встречи с женой Александра, врачом Ритой Долотовой, я попросил ее
держать меня в курсе, если последует какое-либо "продолжение".
      В конце апреля 1991 года мне позвонила Рита. "С ним опять что-то
случилось", - сказала она и спросила, могу ли я придти поговорить с ним. То, что
вы прочтете ниже - это реконструкция происшедшего по рассказам Александра и
Риты.
      Вечером 29 марта 1991 года погода была плохой, со снегом и дождем. Рабочий
день Александра кончился, но его жена и сын были на работе. Рита, как дежурный
врач на Балтийском вокзале, должна была дежурить всю ночь, до следующего утра.
Александр сидел со своим другом на кухне и пил с ним чай. Он должен был, как и
договорился, встретиться с сыном на его работе в 7.50 вечера. Александру
свойственна большая пунктуальность. Он сказал, что пойдет навестить сына,
проводил друга до двери и попрощался. Было 7.35 вечера.
      Первая странность, сказал мне Александр, заключалась в том, что по какой-
то причине он не вышел из квартиры со своим другом, хотя место, где работал его
сын, находилось в той же стороне, куда его другу надо было идти, и 20 минут было
достаточно, чтобы дойти туда. Вместо этого он закрыл дверь, включил телевизор и
сел... До сих пор он не может понять, почему так сделал.
      Вдруг он услышал механически звучащий голос, говорящий: "Пошли с нами". Он
не помнит, слышал ли его физически или телепатически, но припоминает, что голос
сопровождался очень сильным ощущением чьего-то присутствия: что-то или кто-то
был в коридоре. "Я не пойду", - тут же ответил Александр, но помнит, что встал,
вышел из комнаты и пошел в коридор. Его последнее впечатление - по меньшей мере
две высокие, человекоподобные фигуры в черных костюмах. В это мгновение он
потерял сознание.
      Придя в себя, Александр обнаружил, что находится в движущемся поезде!
Сначала он не мог поднять голову, опущенную на колени. "Почему я еду в поезде? У
меня нет билета", - сказал он сам себе, проверив все карманы. Другое открытие,
которое потрясло его - то, что шнурки его ботинок были развязаны. Обычно он
никогда не допускает такого, так как он очень аккуратный человек. Наконец, он
услышал объявление, что следующей станцией будет Ульянка. Это недалеко от
Балтийского вокзала.
      В вагоне было всего несколько пассажиров, причем сзади него никто не
сидел. Александр вышел из поезда в 11.05 вечера. Через несколько минут он уже
был в кабинете жены. Рита сказала, что на первый взгляд ее муж был в полном
порядке, но чем-то взволнован и жаловался на головную боль. Затем она заметила,
что ботинки ее мужа были совершенно чистыми и сухими. Это казалось странным во
время снега, дождя и грязи. В тот момент Рита поинтересовалась, не осталась ли
дверь их квартиры незапертой; она позвонила соседям и попросила их проверить.
Оказалось, что дверь была закрыта, но не заперта! Ее муж, конечно же, никогда не
уходил из квартиры, не заперев дверь.
      Мне было интересно наблюдать, как Александр пытался рационально объяснить
это необычайное происшествие, но все объяснения были даже для него
малоубедительными. Для меня же было ясно, что: 1) Александр был под мощным
телепатическим воздействием, даже во время встречи с другом; 2) он был взят из
своей квартиры двумя или, быть может, тремя высокими существами без применения
физической силы; 3) требуется около 40-45 минут, чтобы доехать от его станции,
Ораниенбаума, до Балтийского вокзала - это значит, что он пропадал где-то по
меньшей мере два часа; 4) как бы Александр ни попал в поезд, он это сделал не на
своих двоих".
      В следующем выпуске "UFO Навигатора" вы сможете прочесть окончание нашего
журналистского расследования и узнаете о визитах НЛО к российским атомным
объектам, было ли трагическое сражение с НЛО в Туркменистане и многое другое!


      Наш словарь
      В этом выпуске: * "Аполлон", программа * Апраксин, Аркадий * Апшеронский
циклоп * Аревало, Вильфредо * Арнольд, Кеннет * Артефакт * Архив уфологических
исследований * [подробнее]

      "Аполлон", программа
      Под этим названием с 26 февраля 1966 года по 19 декабря 1972 года
осуществлялась программа НАСА, предусматривающая пилотируемые экспедиции
американских астронавтов на Луну. В рамках программы было совершено 6
беспилотных полетов в околоземном пространстве (космические корабли "Аполлон-1"
- "Аполлон-6"), испытательные пилотируемые полеты близ Земли и Луны ("Аполлон-7"
- "Аполлон-10"), а также семь экспедиций с посадкой на Луну ("Аполлон-11" -
"Аполлон-17"). Шесть экспедиций благополучно достигли Луны и вернулись назад,
одна ("Аполлон-13") из-за аварии на борту вернулась, не достигнув своей цели.
      По слухам, почти каждый полет в рамках программы "Аполлон" был под
контролем НЛО. На самом же деле, по-видимому, большинство сообщений об увиденных
астронавтами "тарелках" выдумано или является плодом неверного толкования
стенограмм переговоров между экипажами и Центром управления полетами.
Единственное официальное признание о том, что в космосе было замечено нечто
странное, содержится в книге "Возвращение на Землю" астронавта Эдвина Олдрина
("Аполлон-11"):
      "Однажды вечером по Хьюстонскому времени я праздно глазел в иллюминатор
"Колумбии" и увидел нечто странное. Оно выглядело ярче любой звезды, не как
светящаяся точка. Я показал эту штуку Майку [Коллинзу] и Нейлу [Армстронгу], и
мы втроем были охвачены любопытством. Глядя через монокуляр, мы предположили,
что чем бы это ни было, оно находится всего лишь в сотне миль от нас или около
того. Рассматривая его через секстан, мы обнаружили, что оно изредка принимало
форму цилиндра, но когда фокус секстана был настроен, оно оказалось в виде
светящейся буквы "L". Оно имело некую форму - мы все сошлись на этом - но что же
это было такое, мы не могли определить. Мы задали Хьюстону несколько небрежных
вопросов: "Как далеко от нас третья ступень "Сатурна"? Ответ гласил, что
примерно на расстоянии 6 тысяч миль. Это была не она. Возможно, это была одна из
панелей третьей ступени "Сатурна", которая отлетела при отделении лунного модуля
и не была отслежена с Земли. Мы могли видеть эту штуку примерно в течение 45
секунд из-за вращения корабля и около часа наблюдали, как она появляется и
исчезает из поля зрения. Мы обсуждали, докладывать на Землю или нет о том, что
наблюдаем нечто, и решили не докладывать. Причина была проста: "тарелочники"
могут стаями наброситься на это сообщение, породив очередную "лихорадку"
наблюдений НЛО на Земле. Мы пришли к выводу, что больше всего это похоже на одну
из панелей. Курс объекта явно никоим образом не пересекался с нашим, и он не
представлял никакой опасности. На этом мы и оставили данную тему". (Col. Edwin
E. Aldrin. Return to Earth. 1973, p. 223-224).
      Сенсационная история о том, что Армстронг и Олдрин, астронавты первой
лунной экспедиции ("Аполлон-11") видели после приземления на Луне гигантские
космические корабли, оказалась явным вымыслом, придуманным редакцией газеты
"National Bulletin" в сентябре 1969 года. Тем не менее она до сих пор пользуется
успехом в среде уфоманов, невзирая на прямые опровержения самих астронавтов.
Приписываемые Олдрину фотографии НЛО, якобы сделанные на окололунной орбите [см.
фото] являются всего лишь отретушированными бликами в стеклах иллюминатора
"Аполлона".

      Апраксин, Аркадий
      Военный летчик, который дважды видел загадочные объекты во время службы и
пострадал от их воздействия. Единственным источником информации о нем и о
случившемся является рассказ доцента Воронежского университета И. Я. Фурмана,
который повстречался с Аркадием Ивановичем 25 сентября 1951 года в поезде
"Саратов-Москва". Этот рассказ приведен в сборнике Ф. Ю. Зигеля "Наблюдения НЛО
в СССР", том 1, 1968 г. (Рукопись):
      "А. И. Апраксин всю войну провел в боевой авиации. Получил ордена: Красной
Звезды, Красного Знамени, Отечественной войны 1 степени; медали "За оборону
Сталинграда", "За взятие Берлина", "За участие в Отечественной войне". Орденские
документы он мне показал и просил все это записать. Настоял на ознакомлении с
его паспортом с саратовской пропиской.
      В 1948-49 гг. Апраксин работал на испытательном аэродроме Капустин Яр в р-
не Баскунчака. Ему приходилось испытывать новые турбореактивные самолеты боевого
назначения. Летал в нижней зоне стратосферы. Мог находиться в воздухе до четырех
часов. Неоднократно получал благодарности за отличное выполнение заданий по
испытанию новой техники.
      16 июня 1948 года поднял очередную машину в воздух. При высоте 10500
метров оказался над сплошным слоем облаков. Летал над "молочным морем". Курс был
на юг от места старта. Спустя полчаса после выхода на курс, увидел непонятный по
виду летательный аппарат, шедший поперечным курсом и на снижение. Аппарат имел
форму огурца. От него исходили снопы лучей в направлении, обратном полету.
Увидев этот аппарат, Апраксин, державший все время связь с базой, сообщил на нее
о виденном. Он получил ответ, что странный аппарат засечен радиолокатором,
получил указание снижаться, но не подчинился. С базы дано указание: идти на
сближение с аппаратом, при повторном отказе снизиться и открыть по нему огонь.
      Выполняя это распоряжение, Апраксин направил свою машину навстречу
загадочному аппарату. Когда сближение достигло около 10 км, лучи от аппарата, по
словам Апраксина, "раскрылись веером", прошили его машину, причем, на миг он был
ослеплен. В то же мгновение он обнаружил выход из строя всей электрической части
управления самолетом и двигателя. Планируя, Апраксин спустился и сел без аварии.
В последний момент он видел странный аппарат в стремительном рывке вверх, а
потом, погрузившись в облачный слой, перестал его видеть.
      Об этом происшествии был составлен подробный акт. Из Москвы прибыл
эксперт, который подробно освидетельствовал самолет, расспрашивал летчика,
старался сбить его перекрестными вопросами, два раза его стенографировали и
сверяли стенограммы.
      Затем Апраксину был предоставлен отпуск на 45 дней, которые он провел в
Гаграх и у себя дома в Саратове.
      Из отпуска Апраксин был отозван досрочно за 10 дней до окончания. Его
вызвали в Москву, в Управление ВВС Министерства Обороны и направили на
испытательный аэродром в Европейском секторе Арктики.
      В новом месте Апраксин подвергся внимательному допросу со стороны
начальства по поводу "того случая" в воздухе. Затем ему показали акт об
аналогичном наблюдении подобного же аппарата летчиком, имя которого не сообщили.
Акт во всех деталях наблюдения совпадал с его личными наблюдениями. Только этот
летчик называл форму неизвестного летательного аппарата "удлиненной",
"дирижаблеподобной". В его наблюдении также отмечались лучи, исходившие от
аппарата веером. Три месяца Апраксин провел на полярном аэродроме. Шесть раз
поднимался в воздух на большие высоты на самолете нового типа. Один раз летал в
район Северного полюса и при этом ни разу не обнаруживал никаких необычных
летательных аппаратов. Затем он был отозван в Москву и возвращен на аэродром в
район Баскунчака.
      Пришла новая техника, и Апраксин принимал участив в ее освоении. Вначале
вел инструктаж в наземных условиях. Новые самолеты имели потолок до 15000 м.
Весной 1949 г. начались подъемы в воздух. Апраксин сделал 6 вылетов. Однажды
другой летчик после полетов сообщил, что он на большом от себя расстоянии видел
нечто подобное тому, что наблюдал Апраксин в прошлом году. Это был удлиненной
формы предмет, от которого исходил пучок лучей. Опять было все заактировано и
сличено с данными Апраксина. Второй летчик не шел на сближение с неизвестным
летательным аппаратом, и у него никаких осложнений не произошло.
      6 мая 1949 года Апраксин поднялся на новом самолете для испытательного
полета. Шел на предельном уровне. Облачность в районе старта была слабая, но
когда он оказался на широте Вольска, облака закрыли землю. Он связался с
Вольском и все время имел связь с базой.
      Внезапно появился похожий на прежний непонятный летательный аппарат. Он
шел значительно выше. Потом пошел на снижение. Тогда Апраксин направил свою
машину к "летающему огурцу".
      Скорости обоих машин были очень велики, и столкновение казалось
неизбежным. При расстоянии около 10-12 км на Апраксина снова был направлен сноп
лучей. Наступило ослепление. Оказалась вновь выведенной вся электрическая часть
управления и кроме того было повреждено переднее пластмассовое смотровое стекло.
Герметичность кабины нарушилась, и, хотя Апраксин был в специальном костюме и
защитном шлеме, он испытал падение внешнего давления. Ему стало плохо, но все же
он вел машину, планируя к земле. Радиосвязь с базой прекратилась. С большим
трудом Апраксин посадил самолет на правом берегу Волги, в 40 км к северу от
Саратова, и потерял сознание. Когда пришел в себя, был на базе в госпитале.
Опять дознание, акты. Снова приезжал эксперт из Москвы. Лежал в госпитале (в
Саратове) два с половиной месяца, а затем был направлен в Москву. Думал, что его
вызовут в Управление ВВС Министерства Обороны, но оказалось, что его направили в
специальную медицинскую экспертную комиссию, которая определила его в психо-
неврологический стационар под Москвой. Там он пробыл полгода. Лечили его сонной
терапией, а затем инсулиновыми инъекциями, что было очень мучительно. Несколько
раз появлялись в белых халатах люди, выдававшие себя за врачей, но, вероятно, не
бывшие таковыми. Они заставляли повторять всю историю и следили за какими-то
записями, как показалось Апраксину, записями его прежних сообщений, желая, по-
видимому, обнаружить противоречия.
      В январе 1950 года Апраксин был подвергнут медицинской комиссии, которая
признала его инвалидом 1 группы, его сняли с военного учета, вызвали в Москву из
Саратова сестру его жены и передали его ей. Они оба уехали в Саратов. А. И.
Апраксин сам о себе говорит, что он вполне здоров, все ясно сознает и помнит,
читает литературу, художественную и специальную авиационную. Он не считает себя
уволенным из ВВС, а только "переведенным в запас". Два раза за 1950-51 гг. был в
Министерстве Обороны, был принят заместителем министра, но ничего не мог
добиться в отношении возврата в строй.
      Ему везде говорили одно и то же: "Вы переутомились, Вам грезятся небылицы,
для военной службы, да еще в ВВС, Вы не годитесь!". А он уверяет, что совершенно
здоров, что все, что он видел, было на самом деле, что из непонятных соображений
его не хотят считать нормальным, и что недоверие к его рассказу принесет Родине
вред."
      "Получив это сообщение, - пишет Зигель, - я обратился с письмом к И. Я.
Фурману с просьбой сообщить мне местонахождение А. И. Апраксина. Вот что он, в
частности, ответил:
      "Я хочу сейчас воскресить в своей памяти впечатление от рассказа Аркадия
Ивановича Апраксина, выслушанного так давно, что и вспоминать о нем уже давно
перестал... Ведь дело было в сентябре 1951 года! Потом было от него, неимоверно
меня удивившее, новогоднее поздравление в 1962 году. А удивился я из-за того,
что первая наша встреча произошла, когда я жил в Саратове, затем я переехал в
Воронеж; никакого контакта с А. И. Апраксиным за эти годы я не имел, и, тем не
менее, он меня разыскал. Писал он из Крыма, где проводил отпуск. В кратком
письме он о тех фактах больше ничего не писал, обмолвившись только, что все
время продолжает изучать загадочные явления летающих удивительных предметов.
      Сам А. И. Апраксин произвел очень выгодное для себя впечатление. Почему-то
с первых же минут его повествования я проникся к нему безусловным доверием. Он
говорил ясно, без всякого намерения удивить слушателя, произвести "впечатление".
Бывает же так, что в иной раз сразу начинаешь верить человеку при первой встрече
с ним. Это уже из разряда психологических феноменов, но важно само по себе. Вот
передо мной вновь раскрыта моя запись 16-тилетней давности на оборотной стороне
листов большой записной книги. Там записано следующее, что сказал мне Апраксин:
"Все это необычайно и фантастично. Может быть, Вы когда-нибудь услышите или
прочтете о подобном. Так пусть у Вас будет след моего соприкосновения с этой
тайной."
      Где в настоящее время находится Аркадий Иванович Апраксин, мне совершенно
неизвестно. При встрече он показывал паспорт с Саратовской пропиской. Жив ли?
Что делает? Одни вопросы..."

      Апшеронский циклоп
      Загадочное существо, напоминающее "снежного человека", но с одним глазом
во лбу, которое якобы видели на Апшеронском полуострове близ Баку (Азербайджан)
в 1989-91 годах. Некоторыми исследователями связывается с НЛО, так как известны
случаи наблюдений одноглазых энлонавтов-циклопов (в труде "Инопланетяне" Ж.
Перейры упоминаются три таких случая).
      Кроме рассказов очевидцев, никаких свидетельств его существования нет.
Более того, единственным источником информации об "апшеронском циклопе" является
публикация А. Ахвердиева, председателя Бакинского клуба "Аномальные явления", и
уфолога Э. Нифтуллаева "Циклопы - загадка веков" в газете "Вышка" (Баку) от 10
августа 1991 года. Все остальные статьи о "циклопе" - перепечатки из "Вышки".
      В статье говорится:
      "Вот что рассказывает Шамиль Алиев, автослесарь Бакметрополитена, с
которым произошел необычный случай в феврале 1989 г. в районе станции метро
"Депо":
      "Около 2-х часов ночи я прилег в дежурке отдохнуть. Было тихо. Вдруг на
улице скрипнули ворота и послышались странные шаги, сопровождавшиеся звуком,
напоминавшим что-то среднее между поцокиванием и шарканьем, которые все
приближались. В скором времени кто-то зашел в соседнюю с дежуркой комнату и там
остановился, глубоко дыша. Я окликнул: "Кто там? Что за шутки, давай заходи". Но
ответа не последовало. А через несколько секунд в проеме двери появилось
громадное существо (выше двух метров), с красным глазом чуть пониже лба,
покрытое шерстью темно-бурого цвета. Руки свисали ниже колен, нос был
приплюснутым, напоминающим обезьяний, лицо без шерсти - розового цвета. От
существа исходил сильный запах земли. Не обратив особого внимания на меня, оно
подошло к столу, пошарило там и, не взяв ничего, секунд через 20 удалилось.
Придя в себя, я вскочил с дивана и выскочил на улицу. Добежав до забора, я
услышал сильный вой собак. Неожиданно одна из них очень громко завизжала,
послышались бегущие шаги, в то же время визг собаки не прекращался. удаляясь все
дпльше и дальше. Я понял, что существо забрало ее с собой..."
      Зимой 1989 года, недалеко от селения Кюрдаханы, подобное бегущее существо
наблюдал гражданин Н. (пожелавший остаться неизвестным). По его мнению, у
одноглазого шаги превышали человеческие раза в четыре.
      И вот совсем недавно, 6 июля 1991 года, группа курсантов Каспийского
высшего военно-морского училища в Ахмедлы, в районе маслиновой рощи видела также
нечто подобное. На этот раз циклоп пил воду. При приближении к нему чувствовался
сильный запах земли".

     Аревало, Вильфредо (Arevalo, Wilfredo)
     Очевидец первого в истории Аргентины случая посадки НЛО.
      Ранним утром 18 марта 1950 года фермер по имени Вильфредо Аревало увидел
сразу два НЛО. Один из них совершил посадку, и очевидец подошел к нему на
расстояние 150 метров. С виду корпус аппарата казался сделанным из алюминия; его
верхняя часть вращалась, "как граммофонная пластинка". От НЛО исходил
голубовато-зеленый пар, ощущался запах, напоминающий запах бензола. В прозрачной
кабине находились несколько высоких существ в одежде из материала, с виду
напоминающего целлофан; они занимались с какими-то приборами. Увидев Вильфредо,
пришельцы осветили его мощным голубым лучом и взлетели. Оба НЛО скрылись по
направлению к Чили, оставляя за собой голубые шлейфы. На месте посадки осталась
выгоревшая трава. Вильфредо сообщил о случившемся газете "La Razon" и
аргентинским ВВС. Впоследствии журналисты "La Razon" в номере от 13 апреля
сообщили имена других очевидцев, которые видели пролет НЛО.

      Арнольд, Кеннет (Arnold, Kenneth, 1915-?)
      Очевидец девяти НЛО, летящих четким строем над Каскадными горами; с даты
его наблюдения (24 июня 1947 года) отсчитывают современную "эру НЛО". [см. фото]
      См. Кеннета Арнольда наблюдение

      Артефакт
      Термин, обозначающий любой предмет, к созданию или обработке которого
приложили руки разумные существа (от латинского artefactum - "искусственно
сделанный"). В уфологии имеет два значения:
      1) Обычно с добавлением слова "инопланетный" - некий предмет, сделанный
(или якобы сделанный) инопланетянами;
      2) При экспертизе фотографий НЛО этим термином иногда обозначают подделки
(макеты, подвешенные на ниточках, двойную экспозицию и т. п.).

      Архив уфологических исследований (Archive for UFO Research, AFU)
      Скандинавская некоммерческая уфологическая организация, цель которой -
сохранить и сделать доступными для исследователей со всего мира всевозможные
уфологические материалы. Основана в 1973 году. С 1975 года выпускает
непериодический бюллетень "AFU Newsletter" [см. фото]. Центральный офис и
хранилище архивов площадью 110 квадратных метров располагаются в Норркепинге,
Швеция. Руководители организации: Хакан Бломквист (председатель), Клас Сван
(вице-председатель), Андерс Лильегрен (редактор бюллетеня) и С.-О. Свенсон
(хранитель архивов).


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] - немедленно выбросить в помойку; [++] - сплошная ерунда;
[+++] - так себе, можно почитать интереса для; [++++] - неплохо; [+++++] -
отлично, настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * Сборник "Боги, сотворившие небо и землю" * "Аномальные
новости" (СПб), 2001, N 1 * "Аномалия" (СПб), 2001, N 1 * "НЛО" (СПб), 2001, N 3
и 4 * "Тайны ХХ века", 2001, N 2 * [подробнее]

      Сборник "Боги, сотворившие небо и землю"
      Этот сборник (издательство "Вече", Москва, 2000 год, 462 стр.) содержит
три сокращенных перевода очень интересных книг, до этого на русском языке не
издававшихся. А именно: книги Барри Даунинга "Библия и летающие тарелки", Джина
Сенди "Боги, сотворившие небо и землю" и Реймонда Дрейка "Боги и инопланетяне на
Древнем Востоке". Как ясно из самих названий, они посвящены так называемым
"палеоконтактам" - визитам пришельцев в далеком прошлом, и немножко современным
НЛО. Единственный недостаток всех трех книг - то, что они были написаны десятки
лет назад. В сборнике это, понятное дело, не афишируется, но мне известно, что
Даунинг издал свой труд в 1968 году, а Дрейк - в 1976-м. Однако это вовсе не
мешает читать сборник с большим интересом [++++]

      "Аномальные новости" (СПб), 2001, N 1
      В Новый год эта газета вошла со старыми традициями. В очередной раз
"штатный уфолог" газеты Антон Первушин обокрал книгу Колчина (ср. стр. 4-5
газеты и книгу "Феномен НЛО - взгляд из России", 2-е изд., стр. 249-251),
присыпав ее выдержками из книги Ажажи "Иная жизнь" (стр. 24-27) Сошлись он на
первоисточники, я бы и слова не сказал, а так - извините, плагиат налицо.
      Однако на этом околоуфологические публикации в газете не кончаются.
Страницы 8-9 занимает рассказ "уфолога" Льва Горохова "Тайны посадочных пятен
НЛО" (попытка расследовать случай, происшедший аж в 1985 году, причем ни одного
свидетеля найти так и не удалось). У меня родилось обоснованное подозрение, что
"уфологи" просто нашли первое попавшееся пятно на земле, обозвали его "местом
посадки" и накрутили биолокационными рамками все, что им хотелось. Понаблюдав за
"лозоходцем" Л. К. Гороховым в действии (одно время он сотрудничал с той же
газетой "Аномалия", в которой я работал), я пришел к выводу, что рамки в его
руках показывают все, что угодно, но только не истину.
      Есть в номере заведомые "утки", и еще более открыто сплагиаченные
материалы ("Аномальное облако лежит на земле!", стр. 12). Короче, [+++]

      "Аномалия" (СПб), 2001, N 1
      Уфология в первом номере тысячелетия в основном исчерпывается продолжением
доклада Г. К. Колчина, с которым вы уже знакомы (см. "UFO Навигатор" N 5). Все
остальные околоуфологические материалы не тянут даже на одну колонку текста.
Впрочем, почитайте... [+++]

      "НЛО" (СПб), 2001, N 3 и 4
      Тяжелый случай. Даже я растерялся и не смог найти правильные слова, чтобы
описать третий номер этого журнала. За меня это сделал Б. А. Шуринов на своем
сайте "Чѐрные страницы российской уфологии" (см.
http://borshurinov.narod.ru/profan/nlospb/nlospb.htm), пару отрывков из коего мы
приводим:
      "В последние дни мне звонили люди, интересующиеся уфологией, и спрашивали,
видел ли я одиннадцатую страницу третьего номера петербургского "НЛО"? Этот
номер журнала попал ко мне в руки только вчера. Зрелище, я вам доложу, вполне
достойное начала нового столетия.
      Вот так выглядит эта одиннадцатая страница, посвященная исключительно
контактам. В верхней ее части помещена статья Ю.Морозова "Золотая эскадрилья" на
тему о палеоконтактах. Ну а в нижней речь идет о "готовых всегда партнерах", без
которых и контакт - не контакт.
      Вот так, плавно, без излишней суматохи, редакционный совет радетелей НЛО и
всего аномального... перешел от палеоконтактов к "уфологическим" посиделкам на
фаллоимитаторах. Так стоит ли удивляться, если материал о связке "КГБ -
пришельцы" иллюстрируется в том же номере тремя кадрами из американской
фальшивки двухгодичной давности о "катастрофе НЛО под Свердловском в ноябре 1968
года"?"
      За этот номер - заслуженные [++]
      Четвертый номер, к счастью, получился не таким ужасным и в нем есть что
почитать. Хотя и с опаской: много перепутанных дат (например, 1996 вместо 1997
года на стр. 8), имен, фамилий и т. п. [+++]

      "Тайны ХХ века", 2001, N 2
      Номер блистает полным отсутствием уфологических материалов. Ну что же, на
нет и суда нет [+]


     Объявления
     * Приносим соболезнования * Еще раз о поддержке сайта * [подробнее]

      Приносим соболезнования
      15 января 2001 года на 78-м году жизни скончался Рэм Геннадьевич Варламов
- один из самых известных российских уфологов, друг и соратник Ф. Ю. Зигеля,
разработчик приборных методов исследования мест посадок НЛО. Мы выражаем
соболезнования родным и близким Рэма Геннадьевича.

      Еще раз о поддержке сайта
      Все свои мнения о сайте, замечания, предложения, новости, наблюдения,
вырезки из газет и журналов и т. п. присылайте Михаилу Герштейну по E-mail:
ufo_miger@chat.ru или по почте: 190008, Санкт-Петербург, а/я 4, Михаилу
Герштейну. Это очень важно! Мы постараемся учесть все Ваши замечания - если что-
то не нравится, не молчите! Если Вы считаете, что я кого-то или что-то пропустил
в своем словаре, или что-то описал не так, присылайте свои варианты.


      Разное
      * В США родилась обезьяно-медуза * Неведомые спасители * Так будет
оледенение или нет? * "Пророки" не унимаются * Новые стихи В. Г. Ажажи * Брюс
Уиллис и НЛО * [подробнее]

      В США родилась обезьяно-медуза
      Первая в мире обезьяна с измененным генетическим кодом появилась на свет в
Америке, - сообщает агентство РБН. - Самец по кличке Энди родился после того,
как в яйцеклетку его матери был внедрен ген медузы. Опыт проводился с макака-
резус, которые гораздо ближе по своим биологическим признакам к человеку, чем
любые другие животные, до сих пор подвергавшиеся экспериментам по генетической
модификации. Ученые говорят, что применение этого метода поможет им при
разработке новых способов лечения таких болезней, как рак груди и диабет.
      Однако, как сообщает Би-Би-Си, этот эксперимент уже вызвал критику со
стороны организаций по защите животных, которые опасаются, что эти исследования
приведут к страданиям множества приматов в лабораториях (см.
http://www.rbn.ru/2001/01/12/26970.html)

      Неведомые спасители
      Киевская "Интересная газета" (2000, N 12) содержит любопытный рассказ Г.
Аракчеевой о том, как неведомые силы спасли двух человек от последствий своей
собственной глупости.
      "В этот день Алексей Иванович Маслов и его дочь Даша решили пойти за
грибами, - пишет Г. Аракчеева. - И только углубились в лес, как заметили круглый
проржавевший кусок металла, издалека весьма напоминающий снаряд. Алексей
Иванович, закончивший, кстати, технический вуз, "сработал" грамотно. Он велел
Даше отойти на безопасное расстояние, осторожно приблизился к предмету и
обнаружил, что это действительно дальнобойный снаряд времен Великой
Отечественной войны. Однако за давностью времени опасности он уже ни для кого не
представлял".
      Ну ничего себе грамотность! Любой сапер подтвердит, что ржавые и
прогнившие снаряды во много крат опаснее новеньких, так как могут взорваться от
малейшего толчка. Их обычно подрывают на месте, чтобы не рисковать жизнью...
      Дальше - больше:
      "Вытащив детонатор (! - М. Г.) и подозвав дочь, Маслов направился к
железнодорожной платформе - почему-то стало уже не до грибов. А на платформе ему
вдруг вспомнились детские шалости - как они с мальчишками били тяжелыми
предметами по патронам, и получался маленький взрыв. Тем более что этот
детонатор совсем сгнил... Он попросил дочку разыскать два кирпича и ударил..."
      Количества гремучей ртути в детонаторе дальнобойного снаряда столько, что
хватило бы оторвать обе руки "экспериментатору", впавшему в детство, и
изрешетить осколками несчастную девочку. Но тут случилось невероятное чудо:
      "- Ни взрыва, ни даже какого-либо легкого колебания воздуха я не
почувствовал, - рассказывает Маслов. - Но неожиданно оказался в каком-то
странном мире. Ни солнца, никакого другого светла в небе не было видно, все
заливал багровый, неизвестно откуда исходящий свет. Небо и все пространство
вокруг было "исчерчено" светящимися, пересекающими друг друга сполохами,
которые потрескивали и искрились наподобие молний. Под ногами пузырилась жидкая
черная грязь. Она доходила почт до колен и простиралась необозримо далеко. Было
такое впечатление, что эта жижа - везде, и именно она является почвой, верхним
слоем этой планеты.
      Но самое удивительное было то, что Маслов отчетливо и ясно помнил, что
планета эта - Земля и он стоит на том самом месте, где стоял минуту назад. Но
нет ни полустанка, ни леса - это другая Земля.
      Сколько времени он провел а этом странном мире, Маслов не помнит -
показалось, что несколько секунд. Потом все пропало, и он увидел родной зеленый
лес вдалеке, заасфальтированную платформу и рядом - насмерть перепуганную дочь.
Она видела тоже, но как-то очень неотчетливо, как сквозь туман, да еще краем
глаза заметила в стороне темное многоэтажное здание с пустыми провалами окон.
Самое интересное, что ни дочь, ни отец в том мире не видели друг друга".
     Если этот рассказ - правда, обеим очевидцам крупно повезло...

      Так будет оледенение или нет?
      Интересный вопрос, не правда ли? Однако еще интереснее то, что одна и та
же газета в одном и том же номере ухитрилась дать на него два взаимоисключающих
ответа!
      Передо мной газета "Аргументы и факты - Петербург" (N 52 за 2000 год). На
странице 2 - сенсационная статья "В следующем веке нас ждет малое оледенение".
Журналист Михаил Северов, ссылаясь на ученого секретаря Пулковской обсерватории
Юрия Наговицына, пишет:
      "Но, по всем признакам, в ближайшие лет двадцать мы окажемся в очередном
минимуме и может наступить период так называемого малого оледенения. Зимы в
России будут такими же суровыми, как во времена наполеоновских войн. Тогда,
кстати, уровень активности Солнца также был низкий".
      Пролистываем несколько страниц и натыкаемся на статью Вячеслава Орлова
"Дубленки пригодятся лишь после 2500 года..." В ней говорится:
      "Климат "теплеет" и будет таковым для нашего и последующего поколений. Так
говорят специалисты... По расчетам синоптиков и ученых, вероятность перехода к
"ледниковому периоду" в предстоящие 100 лет составляет не более 1%... Готовьтесь
к тому, что скоро погода в Петербурге станет практически парижской - и летом, и
зимой..."
      Спрашивается, чему же верить?

      "Пророки" не унимаются
      Перед Новым годом и новым веком опять наступило раздолье для всяких
гадалок, пророков и астрологов, желающих известить россиян о том, как они будут
жить дальше. В основном это были вариации на тему "хреново, но недолго" или
"мало не покажется".
      Как обычно, больше всех отличился Павел Глоба. "Россия окажется втянутой в
масштабные войны на территории не только Северного Кавказа, но и Средней Азии.
Значительная часть Москвы будет затоплена. После Владимира Путина придет
диктатор... 2001 год... принесет серьезные неприятности... Очередной кризис ждет
Россию в апреле..." (газета "Коммерсант" от 20 декабря 2000 года).
      К счастью, Павел Глоба за последние десять лет наговорил столько лишнего,
что его пророчества трудно воспринимать всерьез. Вот только пара примеров для
сравнения:
      "Губернатор Николай Кондратенко решил обратиться в суд с иском к
руководству телеканала ТНТ и известному астрологу Павлу Глобе, - писал "Деловой
вторник" от 7 июля 1998 года. - По мнению губернатора, предсказания Глобы о
грядущих землетрясениях и наводнениях, которые якобы вот-вот обрушатся на
Краснодарский край, вызвали нервозную обстановку среди населения Кубани и
нанесли не только моральный ущерб, но и материальный в размере одного миллиарда
рублей".
      Увы, губернаторский гнев прошел стороной...
      Однажды мне совершенно случайно подвернулся под руку номер газеты
"Республика молодая" (г. Саранск) от 30 января 1993 года. В интервью местному
журналисту Павел Глоба заявил, что Ельцин не дотянет до конца своих полномочий,
только до 1994 года, и умрет насильственной смертью. России же он предрек распад
с востока: "скоро" отделится Дальний Восток, Сахалин, Камчатка, Приморский край.
Скрывающемуся от правосудия в Польше Сергею Станкевичу он предсказал "очень
большое будущее" в команде "обновленного" Горбачева, который будет править
Россией в 1995 году...
      А вот газета "Асбестовский рабочий" за то же число - 30 января 1993 года.
Статья "Астролог предупреждает". Оказывается, выступая во Дворце молодежи
Екатеринбурга, Павел Глоба не поскупился на ужасы:
      "Что касается вашего города [Екатеринбурга], то хорошего очень мало. В
1997 году будет катастрофа на Белоярской АЭС. Чтобы ничего не случилось, нужно
закрыть ее на ремонт или вообще ликвидировать... Именно на Урале находится
Бесовский треугольник, вершинами которого являются Екатеринбург, Алапаевск и
Пермь. В этих городах могут произойти различные катастрофы, потому что они
отмечены кровью царской семьи... Нижний Тагил можно назвать городом смерти, так
как через три года здесь останется одна десятая населения. Экология отравит
город..."
      И так далее, и тому подобное!
      "К нашему общему счастью, предсказания Глобы чаще всего не сбываются, -
заметила Л. Ким из Саранска. - Да и вряд ли они могут сбыться, ибо надуманны,
поверхностны и легковесны".

      Новые стихи В. Г. Ажажи
      Все уфологи прекрасно знают, что наш "уфолог номер один", бывший
руководитель Союзуфоцентра Владимир Ажажа любит в свободное (от трудов праведных
на уфологической ниве) время стихами баловаться. Например:
      "Я сегодня способен ящиками
      Пиво пить и даже мальвазию.
      Я тоскую по Настоящему,
      А вокруг одно Безобразие.
      За примером не надо мыкаться..."
      ("Иная жизнь", стр. 482)
      За примером очередного стихотворного... творчества я тоже не мыкался.
Потому что на страницах "Общей газеты" за 28 декабря 2000 - 10 января 2001 года
(N 52/1, стр. 6) были приведены отрывки из сочиненного Ажажей "Гимна
информациологов мира":
      "...Всем нужна информационногенная среда.
      В ней - мироздания основа,
      В ней - информационный код развития всего,
      И информациология готова
      Раскодировать его".
      Попробуйте-ка это спеть. Михалкову ничего подобного даже и не снилось...

      Брюс Уиллис и НЛО
      Петербургский дайджест "24 часа" (2001, N 5) опубликовал такую вот заметку
со ссылкой на венскую газету "Курир":
      "Один из самых популярных голливудских "героев действия" Брюс Уиллис,
увлекающийся, среди прочего, альпинизмом, рассказывает, что во время одного из
своих горных походов видел НЛО. "Видимо, его обитатели были настроены по
отношению ко мне благожелательно, - полагает он, - поскольку после этой встречи
моя карьера стремительно пошла вверх".


     * Выпуск закончен в 1 час дня 29 января 2001 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
